MUSÉES
ET COLLECTIONS
D'HISTOIRE
EN FRANCE

Digitized by the Internet Archive
in 2019 with funding from
Kahle/Austin Foundation
https://archive.org/details/museesetcollectiOOOOjoly

Marie-Hélène JOLY • Laurent GERVEREAU
MUSÉES
ET COLLECTIONS
D'HISTOIRE
EN FRANCE
GUIDE
Thomas I Bata Library
TRLN I Ni v £RSIT>
PETERBokuuüH, ONTARIO
Association internationale des musées d'histoire

Nous remercions très chaleureusement
Antoine Chaufrein
(mise en place et dépouillement de l'enquête)
et
Anne Lejosne
(traitement documentaire des données)
Saisie des fiches :
Christine Da Costa
Nous adressons également tous nos remerciements à Alexandra Hauchecorne
pour sa participation à la conception de la base de données informatisée.
Cet ouvrage a été réalisé par
l'Association internationale des musées d'histoire
avec le concours du
Ministère de la Culture-Direction des musées de France.

Sommaire
Préface
Françoise Cachin 7
Informer c'est transformer
Laurent Gervereau 9
LES MUSÉES D'
Le guide des musées d'histoire :
un catalogue d'objets introuvables ?
Marie-Hélène Joly 13
Richesse et pauvreté
Laurent Gervereau 25
LE
Cartes régionales
Alsace 44
Aquitaine 46
Auvergne 48
Bourgogne 50
Bretagne 52
Centre 54
Champagne-Ardenne 56
Franche-Comté 58
Ile-de-France 60
Paris 62
Languedoc-Roussillon 64
Limousin 66
Lorraine 68
Midi-Pyrénées 70
Nord - Pas-de-Calais 72
Normandie (Basse-) 74
Normandie (Haute-) 76
Pays de Loire 78
Picardie 80
Poitou-Charentes 82
Provence-Alpes-Côte d'Azur / Corse 84
Rhône-Alpes 86
DOM-TOM 88
Cartes thématiques
Musées de territoire (histoire régionale) 92
Musées de territoire (histoire locale) 94
Musées de territoire (histoire communale) 98
Musées consacrés à une période historique (hors 1939-45) 100
Musées consacrés à une période historique (1939-45) 103
Musées militaires 106
Musées biographiques 108
Musées thématiques 112
LE DICTIONNAIRE
Présentation 118
Notices des musées par ordre alphabétique de communes 121
COMMENT UTILISER CE GUIDE
Vous vous intéressez à une région :
Consultez les cartes régionales et leurs légendes.
Reportez-vous ensuite à la liste alphabétique des musées pour avoir les notices complètes.
Vous vous intéressez à une période,
un thème ou un événement :
Consultez les cartes et les index thématiques.
Reportez-vous ensuite à la liste alphabétique des musées pour avoir les notices complètes.
Vous cherchez un musée précis dont vous connaissez la ville :
Reportez-vous à la liste alphabétique des musées classés par ville.

─────────────────────────────────────────────────────────
                           [PAGE 7]
─────────────────────────────────────────────────────────

Préface
En dépit d'une longue tradition, les musées d'histoire restent largement méconnus.
Sait-on par exemple qu'il existe en France plus de 120 établissements consacrés à la
Seconde Guerre mondiale ? Que l'Alsace à elle seule, avec ses deux départements,
compte plus de 50 musées d'histoire ? Que les quinze dernières années ont vu plus de
150 créations dans ce domaine ? Il était temps de prendre la mesure du phénomène et
de dresser l'inventaire de ces richesses méconnues. C'est pourquoi la direction des
musées de France a souhaité soutenir et accompagner le projet de guide lancé par
l'association internationale des musées d'histoire.

On connaît la faveur croissante de l'Histoire auprès du public en cette fin de millénaire,
faveur qui se manifeste particulièrement dans l'édition et les médias et se traduit dans
la pratique de la généalogie ou le tourisme culturel. On sait peut-être moins que les
musées jouent un rôle non négligeable dans cette quête d'identité et de mémoire.

A travers les thématiques qu'ils privilégient et les objets qu'ils choisissent de conserver
et de présenter au public, les musées d'histoire témoignent des interrogations et des
aspirations, des contradictions et des valeurs collectives. Ils sont un miroir que les
communautés humaines se tendent à elles-mêmes et un reflet du visage qu'elles
souhaitent présenter aux autres. Il faut saluer l'apport de ce guide qui ouvre le champ
à l'exploration sans exclusive des représentations de l'Histoire à l'œuvre dans les
musées. Tout en réservant des surprises, ce guide permet de vérifier certaines
hypothèses : ainsi, malgré la timide et récente émergence du thème européen, la
tendance est à l'histoire locale qui reste depuis le XIXe siècle le thème d'élection dans
les musées, suivie de très près par l'histoire des guerres contemporaines.

Un autre apport de ce guide est de souligner l'extrême disparité qui règne entre les
établissements, différences de taille, de moyens et surtout de qualité, et de brosser un
paysage très contrasté où le meilleur côtoie le pire. S'il existe des musées d'histoire
remarquables, si des réalisations novatrices ont pu voir le jour, le cliché du petit musée
d'histoire misérable et poussiéreux n'appartient pas encore totalement au passé, et à
l'inverse des initiatives douteuses et mercantiles prospèrent. Le terme de musée
n'étant pas protégé, certains établissements n'ont de musée que le nom.

Si le foisonnement et le dynamisme des musées d'histoire sont indéniables, il reste
encore beaucoup à faire sur l'ensemble du territoire : développer la mise en réseau des
musées, éviter les redondances entre les établissements et privilégier les thématiques
originales et pertinentes, poursuivre l'effort de préservation et de conservation du
patrimoine, privilégier la qualité des collections et veiller à la rigueur de leur gestion,
étudier et faire connaître ce patrimoine historique en intensifiant les publications,
développer les collaborations avec les historiens et les universitaires, veiller à la clarté
et au didactisme intelligent des présentations, soigner la beauté et l'originalité des
muséographies, parvenir à une utilisation optimale des nouvelles technologies, être à
l'écoute des publics pour mieux répondre à leurs attentes. C'est là un effort collectif et
de longue haleine à engager, et en tant que directeur des musées de France, je veillerai
à accompagner les musées d'histoire dans leur quête de qualité et à favoriser tout
particulièrement les initiatives qui privilégieront une lecture éclairée de notre Histoire.

Françoise CACHIN
Directeur des musées de France

─────────────────────────────────────────────────────────
                           [PAGE 9]
─────────────────────────────────────────────────────────

Informer c'est transformer

Lorsque s'est créée en 1991 l'Association internationale des musées d'histoire,
l'initiative est venue d'un constat d'ignorance. Manifestement, il existait dans notre
pays et de par le monde des musées œuvrant sur ce terrain historique, mais ils se
connaissaient peu et produisaient isolément de rares réflexions sur leurs pratiques.
Seul l'ICOM (International Council of Museums) et notamment en son sein l'ICMAH
(International Council of Museums of Archeology and History) rassemblait certaines
institutions. Nous ne dirons pas que notre initiative suscita d'emblée une allégresse
générale et un grand mouvement. Non, il est des tâches qui demandent
fondamentalement de la durée, de l'opiniâtreté, du sérieux et de la persévérance.

Cependant, informer c'est transformer. L'existence même de l'association et la
publication de son maigre bulletin ont suffi à faire circuler des données et à commencer
à lier les musées entre eux, à leur faire connaître les réalisations extérieures. Dès 1992,
une première journée « Musées d'histoire et histoire dans les musées » était organisée
à Paris. Il faut noter qu'elle marquait le début d'une collaboration avec la Direction des
musées de France n'hésitant pas à soutenir, dès cette date, une association pourtant
jeune. Les initiatives se multiplieront les années suivantes. Elles en généreront même
d'autres adjacentes. Nichola Johnson réunissait en 1993 au Museum of London les
musées de ville, avant qu'ils ne se rendent à Barcelone en 1995. En 1994, était
organisée une rencontre franco-allemande à la Haus der Geschichte de Bonn en
présence du Directeur des musées de France. En 1995, l'AIMH, l'ICOM et le
Deutsches Historisches Museum à Berlin collaboraient pour bâtir un colloque
concernant « La représentation de la guerre dans les musées ».

Il serait vain d'énumérer l'ensemble de ces activités. Notons simplement le colloque
international de l'association en 1994 sur « Quelles perspectives pour les musées
d'histoire en Europe ? » et celui de 1996 à Bonn traitant « Quel avenir pour les musées
d'histoire ? ». Ainsi l'histoire récente provoque des changements considérables. Les
musées changent. Le paysage n'est définitivement plus le même que celui de 1991. Le
fait même qu'un réseau international se soit constitué, que des informations circulent
auprès d'institutions souvent extrêmement isolées, dont les conservateurs n'ont pas
les moyens de voyager, génère un paysage différent.

L'heure était venue non seulement de mieux connaître, mais de connaître tout
simplement les musées d'histoire français. Aucun recensement n'existait à ce jour. Ce
travail, réalisé patiemment avec Marie-Hélène Joly (et des aides qui nous furent
précieuses), se révéla inévitablement plus long et ardu que prévu. Loin d'être exhaustif
et irréprochable, il définit pourtant un territoire au maillage serré et à l'audience globale
considérable. La France possède un nombre très important de musées et de collections
ouvertes au public à caractère historique. Cela provient d'un goût ancré pour les choses
du passé (même proche). Le patrimoine s'avère ainsi considérable.

Nous n'entrerons pas ici dans les réflexions que provoque une telle mise à plat. Elle a
forcément des conséquences en termes d'aménagement du territoire et de schéma
directeur concernant les déséquilibres et les insuffisances que les index et les cartes
font clairement ressortir. Tout cela sera analysé dans le corps de l'ouvrage. De surcroît,
le lecteur pourra aisément se livrer lui-même à une telle découverte en feuilletant le
guide.

Aujourd'hui, nous ne pouvons plus parler des musées d'histoire en France de la même
manière. Cela est dû à ce modeste et patient travail. L'Association internationale des
musées d'histoire ne peut que se réjouir et remercier la Direction des musées de France
et son Directeur pour son soutien constant. Sans cette collaboration exemplaire, jamais
une telle tâche n'aurait pu être menée à bien. Il reste à la parfaire. Mais notons que, sur
cette impulsion, l'AIMH a commencé, en liaison avec l'ICOM, une banque de données
internationale. Ce guide est donc un commencement, une base informative, qui
contribuera à changer notre paysage mental.

Laurent GERVEREAU
Président de l'association internationale des musées d'histoire

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 13]
─────────────────────────────────────────────────────────

LES MUSÉES D'HISTOIRE

Le guide des musées d'histoire :
un catalogue d'objets introuvables ?

Ce guide n'est pas un guide touristique, sa présentation austère et l'absence
d'illustrations en témoignent. Ce n'est pas un travail scientifique sur les collections
historiques, qui reste à faire. Ce n'est pas non plus un palmarès ou une labellisation
destinée à distinguer les meilleurs musées d'histoire. C'est encore moins un annuaire
de l'Association internationale des musées d'histoire.

Alors qu'est-il ? Son mérite essentiel est d'être le premier guide français des musées
d'histoire et de permettre d'ouvrir le débat. Il résulte d'une enquête menée en 1993
auprès de 1090 musées français à l'initiative de l'Association internationale des musées
d'histoire, mais au-delà de la restitution d'un matériau brut, c'est une photographie
organisée du paysage français, le fruit d'une réflexion et une tentative d'approche de
la notion polymorphe de musée d'histoire. Dans certains cas, aux frontières du domaine
historique, nos choix, à Laurent Gervereau et moi-même, comportent une part de
subjectivité que nous revendiquons et que nous explicitons, ils reflètent des prises de
position mais se veulent exempts de polémique. Nous destinons ce guide aux
conservateurs et professionnels des musées, aux décideurs culturels, au public curieux,
voire aux spécialistes de la mémoire chez qui nous espérons susciter quelques pistes
de recherche.

CRITÈRES DE SÉLECTION

Absence de définition du musée d'histoire

Nous partions du constat que les musées d'histoire sont nombreux en France, et même
de plus en plus nombreux, mais qu'ils sont extrêmement mal connus. Il n'existait en
effet aucun guide, même ancien, qui aurait pu nous servir de point de départ, pas plus
qu'il n'existe de définition claire du musée d'histoire : ce dernier se définit plus en
creux, par rapport à ce qu'il n'est pas (un musée des beaux-arts) que de façon positive.
Dans ces conditions, nous avons sans cesse essayé de naviguer entre deux écueils
contradictoires : d'une part une vision réductrice du domaine concerné, qui risquait de
le figer dans des limites étroites et stérilisantes ; d'autre part une vision impérialiste et
trop syncrétique, qui à l'extrême tendrait à considérer que tout musée est un musée
d'histoire, ce qui coupe court à toute étude.

Dans notre quête, nous ne pouvions nous fonder sur les différences entre les termes de
musée, de mémorial ou d'historial qui à l'analyse ne traduisent à la vérité qu'une grande
confusion des esprits et une désaffection pour le mot musée, sans que le changement
de vocable s'accompagne forcément d'un changement de concept.

Alors que les musées archéologiques se définissent assez facilement par rapport à la
discipline archéologique, il nous est rapidement apparu que les musées d'histoire ne se
définissent pas par rapport à la science historique (plus grave, ils ne s'en réclament
pas). On ne peut pas non plus les définir par rapport aux collections qu'ils conservent,
puisqu'elles sont essentiellement multiples : les musées d'histoire locale présentent
ainsi des collections archéologiques, des collections ethnographiques d'outils et de
costumes, des vues de ville, des portraits et des bustes de grands hommes, des
autographes et des documents historiques, des armes, des faïences locales... Non
contents de transcender le clivage entre les disciplines, ces musées transcendent aussi
le clivage commode entre les techniques en usage dans les musées. Au fond, dans ces
musées, c'est le thème qui compte avant tout, et au-delà du thème, les intentions et le
regard que l'on porte sur les collections, qui peuvent faire l'objet de lectures diverses.
Les présentations encyclopédiques des musées polyvalents ne répondent plus toujours
aux attentes du public, et les collections peuvent se trouver vivifiées par une relecture
thématique.

Est-ce à dire que le musée d'histoire est un objet introuvable ? Confrontés à ces
questions théoriques, mais désireux de produire une liste de musées pour permettre
le débat et la confrontation, nous avons dû mettre notre bon sens à l'œuvre.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 14]
─────────────────────────────────────────────────────────

CRITÈRES DE SÉLECTION

Sélection en fonction des thèmes et sujets

Les sujets abordés dans les musées étaient le seul critère permettant de tracer sans
trop de difficulté les contours d'un domaine historique. L'Histoire dans les musées est
essentiellement représentée par l'histoire événementielle, la biographie et l'histoire
locale. Nous avons donc prioritairement retenu les trois types de musées qui supportent
sans grande discussion d'être qualifiés de musées d'histoire :
• les musées consacrés à un événement ou à une période historique,
• les musées biographiques consacrés à un « grand homme »,
• les musées d'histoire locale, quel que soit le territoire circonscrit (ville, village,
  « pays », région historique ou naturelle).

Nous avons élargi notre propos aux musées présentant l'histoire d'une communauté
ou d'un groupe humain (institution, administration, régiment ou corps d'armée, minorité
religieuse, catégorie socio-professionnelle, activité économique...).

D'une manière générale, nous avons retenu les musées où les phénomènes traités
étaient évoqués avec un minimum de perspective historique (à défaut de véritable
méthode historique). Et plutôt que de soutenir la reconnaissance d'un domaine
clairement circonscrit, nous souhaiterions voir les musées dans leur ensemble s'ouvrir
à l'Histoire et se l'approprier en tant que méthode et outil de réflexion.

Sélection en fonction des collections et des modes de présentation

Par ailleurs, nous ne souhaitions pas réduire notre propos en le limitant aux musées
réglementairement définis comme tels par la direction des musées de France. Nous
voulions appréhender de façon exhaustive la représentation de l'Histoire à l'œuvre dans
les musées français, ce qui n'aurait pas été possible en nous limitant aux musées
contrôlés. Plutôt que de nous cantonner à l'angle de vision de l'État ou de spécialistes,
nous avons souhaité prendre en compte aussi le point de vue des créateurs de musées
et du grand public. Les créateurs, associations de sauvegarde ou anciens combattants,
parlent de musée dès lors qu'ils ont rassemblé une cinquantaine d'objets dans une
grange ou accroché quelques reproductions photographiques au mur. Quant au public
non cultivé, lorsqu'il visite un musée d'histoire, il s'intéresse avant tout au sujet traité,
sans se préoccuper de critiquer l'authenticité ou la qualité de ce qui lui est présenté.
C'est pour cette raison que nous avons intégré au guide les musées de cire qui
connaissent une fréquentation populaire non négligeable, quelques maisons-musées où
le site compte parfois plus que les collections et pour lesquels la frontière n'est pas
aisée à placer, ainsi que les établissements qui s'identifient eux-mêmes comme des
musées d'histoire, même s'ils ne répondent pas à la définition communément admise
par le ministère de la Culture. Les établissements qui ont la qualité de musée contrôlé
sont explicitement signalés comme tels.

Musées polyvalents

Nous avons décidé d'étendre l'enquête aux musées polyvalents qui ne comportent
qu'une section d'histoire. Les exclure équivalait en effet à faire disparaître du guide la
catégorie très représentée des « musées d'art et d'histoire ». Cependant, quand la part
des collections historiques était vraiment trop faible et se résumait à une vitrine d'armes
ou d'archéologie locale, nous avons choisi de ne pas les faire figurer dans le guide.

Critère de permanence des collections

Enfin, nous avons éliminé du guide les expositions temporaires ou itinérantes, en
considérant qu'un des critères qui fonde le musée, c'est la permanence des collections.
Nous avons cependant effectué deux ou trois exceptions, chaque fois signalées. De
même, nous avons privilégié l'exposition permanente au public, en éliminant les centres
de ressources documentaires peu tournés vers l'exposition.

CRITÈRES D'EXCLUSION

La liste initiale des 1090 musées auxquels nous avons adressé notre questionnaire a
été établie à partir du croisement de plusieurs guides de musées et de la liste des
adhérents français de l'Association internationale des musées d'Histoire. Nous avions
choisi de faire une enquête initiale très large, mais nous avions cependant exclu
d'emblée quelques catégories :
• Les musées qui ont clairement pour dominante les beaux-arts et la fonction esthétique
  (musées de beaux-arts, musées d'art contemporain, musées d'art décoratif).
• Les musées archéologiques.
  Ce sont à l'évidence des musées d'histoire pour les périodes précédant l'écriture, et
  avec le développement de l'archéologie médiévale et moderne les collections
  archéologiques sont amenées à prendre une place croissante dans les musées
  d'histoire. Cependant, les musées archéologiques ont été déjà recensés et nous
  renvoyons donc le lecteur aux guides existants.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 16]
─────────────────────────────────────────────────────────

• Les musées biographiques consacrés à des écrivains et des artistes.
  L'histoire culturelle fait bien entendu partie de l'Histoire, mais ce type
  d'établissements a déjà fait l'objet de recensements qu'il ne nous paraissait pas utile
  de refaire. Nous nous sommes donc concentrés sur les musées biographiques
  consacrés à des figures politiques et militaires.
• Les châteaux meublés, quand leurs collections sont sans rapport avec l'histoire du
  lieu ou de ses habitants et sont seulement destinées à évoquer une ambiance.
  Pour cette dernière catégorie, nous renvoyons aux guides de la Caisse nationale des
  monuments historiques et des sites. Nous avons également exclu les trésors d'église
  de notre recensement.
• Les musées d'ethnographie strictement rurale, où l'objet est présenté sans aucune
  perspective historique, et témoigne avec nostalgie d'un bon vieux temps mal identifié.
  En règle générale, nous n'avons intégré les musées ethnographiques et techniques
  lorsqu'il s'y manifestait une ouverture sur la perspective historique ou sur la société et
  les hommes, dépassant la simple présentation d'objets. Mais il a fallu faire des choix,
  et il n'a pas toujours été facile de trancher. Devant le recouvrement qui peut exister
  entre musées d'histoire et musées d'ethnographie, nous renvoyons aussi le lecteur
  aux différents guides existants sur les musées de société.

Dans le doute, nous avons parfois préféré maintenir un musée que le faire disparaître
et nous avons péché plus par excès que par défaut. En dépit des critiques que
pourraient susciter certains de nos choix aux franges du domaine, nous avons le
sentiment réconfortant de n'avoir laissé de côté aucun grand musée d'histoire français.
Cependant le lecteur consultera avec profit la bibliographie des guides complémentaires
à la fin de cette introduction méthodologique.

TRAITEMENT DE L'ENQUÊTE

L'enquête et son traitement ont été réalisés avec les moyens du bord, de façon très
artisanale. Le retour des questionnaires, s'il a pris du temps, a été plutôt encourageant
puisqu'il a permis de disposer en 1994 de 400 réponses exploitables, ainsi que d'une
centaine d'autres réponses pour lesquelles il a fallu réaliser des compléments
d'information téléphoniques.

Corpus retenu : 800 musées

Il n'a pas été effectué de relance systématique faute de moyens, et sauf exception,
nous n'avons pas cherché à obtenir une réponse des musées qui s'étaient abstenus.
Ignorant dans bien des cas si ce silence traduisait un refus de se voir qualifier de musées
d'histoire, une surcharge de travail, un simple problème de courrier ou une disparition
de l'établissement, nous avons choisi de faire figurer dans le guide les musées qui n'ont
pas répondu, sous une forme simplifiée, qui permette de les distinguer des musées qui
ont répondu.

L'analyse des réponses nous a permis d'affiner les critères que nous avions retenus, et
de définir un corpus global de 800 musées (ayant répondu ou non à l'enquête) que nous
considérions comme susceptibles de figurer dans ce guide. On ne doit pas le considérer
comme une liste exhaustive ou figée des musées d'histoire français, puisque nous
avons procédé dans certains cas à des choix subjectifs. Par ailleurs, le temps passé
entre la réalisation de l'enquête, son traitement et la publication du guide a contribué
à apporter un élément d'incertitude à nos résultats : des musées ont pu se créer ou
disparaître entre 1993 et 1995, mais chaque fois que nous possédions un élément
susceptible d'actualiser les informations fournies par l'enquête, nous l'avons signalé.

Notices du guide

Le corps du guide est classé par ordre alphabétique de localités. Les notices ont été
volontairement présentées sous une forme succincte, et leur rédaction insiste sur le
thème traité par le musée, qui constituait un de nos objectifs d'étude prioritaire. Elles
fournissent une synthèse des réponses au questionnaire d'enquête. Il comportait des
questions sur le statut du musée, son ancienneté, son importance, le champ couvert,
ses collections et ses activités. Pour ce dernier volet, nos questions portaient sur la
fréquentation et les réalisations de l'année 1992 choisie arbitrairement comme année
de référence.

Des questions ouvertes et des recoupements permettaient de vérifier sommairement
la pertinence des réponses, parfois contrôlées par téléphone pour rectifier certaines
incohérences. Cependant, il faut garder à l'esprit que les réponses à l'enquête sont
totalement déclaratives et n'engagent que leurs auteurs, force est de reconnaître que
l'obscurité protège : notre connaissance des musées nous a permis d'éliminer certains
établissements qui ne répondaient pas aux critères que nous nous étions imposés ou
d'adapter certaines réponses. Cependant, ce sont les établissements les plus connus
qui ont fait l'objet de cette censure. Les petits, les obscurs, les sans-grades, sur lesquels
personne n'était en mesure de donner un avis ont bénéficié de leur obscurité : dans le
doute, nous les avons souvent épargnés.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 19]
─────────────────────────────────────────────────────────

Index et cartes

Un traitement documentaire informatisé des réponses a été appliqué aux thèmes traités
par les musées et à leur localisation, pour réaliser les cartes et listes régionales et les
huit cartes et index thématiques qui ouvrent le présent guide. Ces outils de travail
fournissent des instruments d'analyse synthétiques et synoptiques sur le domaine des
musées d'histoire et permettent d'accéder au guide en fonction d'un thème d'intérêt
particulier. Les cartes régionales permettent de prendre la mesure de l'aménagement
du territoire. En règle générale, le nombre des musées d'histoire est proportionnel au
nombre total des musées dans la région : ainsi l'Ile de France est la région la plus riche,
et dans les régions pauvres en musées, les musées d'histoire ne sont pas nombreux.
En revanche, on est frappé par la densité des musées d'histoire dans le quart nord-est
du pays, particulièrement dans les régions frontières, en Alsace, en Lorraine et dans
le Nord, ce qui traduit (entre autres) une forte influence des guerres et du fait militaire
sur le nombre des musées d'histoire.

Malgré les innombrables vérifications auxquelles nous nous sommes livrés, nous
demandons l'indulgence de nos lecteurs pour les erreurs et oublis qu'ils relèveront, et
nous les remercions de bien vouloir nous les indiquer, ainsi que tout point qu'ils jugeront
utile de nous signaler. Nous espérons ainsi avoir lancé le débat, en souhaitant qu'il
continuera à s'alimenter. En effet, il nous semble plutôt avoir ouvert des champs à la
réflexion que d'avoir proposé des réponses péremptoires à la question : « Qu'est-ce
qu'un musée d'histoire aujourd'hui ? ».

Est-ce un conservatoire, un ramassis de vieilleries ? Un reliquaire, une chapelle ? Ou
bien un lieu de réflexion sur le passé et sur le présent ? Un lieu d'éducation civique ou
un lieu de propagande ? Ou encore, à la lumière de certaines tendances récentes, un
lieu ludique, une salle de spectacle multi-media, voire un parc d'attraction ? La réponse
n'est pas aisée, tant il est vrai que les musées d'histoire recouvrent des réalités très
différentes et qu'ils sont, qui plus est, le théâtre d'évolutions récentes.

Ces musées ont certainement en commun une fonction conservatoire, qui s'accentue
à mesure que notre société se patrimonialise : ce sont des greniers de la mémoire, où
la communauté met de côté des objets qu'elle n'ose pas jeter, qu'elle ne veut pas voir
disparaître complètement, et que le temps qui passe va contribuer à sanctifier et à
valoriser. Cependant, au-delà de cette conservation que l'on pourrait qualifier de
passive, quels sont les enjeux véritablement à l'œuvre ? Choisir le pays basque comme
territoire, Napoléon comme grand homme ou la Résistance comme événement
fondateur n'est jamais innocent, et les index thématiques du guide sont un bon
révélateur des éléments constitutifs de l'identité et de l'inconscient collectif.

A la lumière du recensement opéré, il est clairement apparu que les musées d'histoire
ont une fonction essentiellement identitaire, au service d'identités emboîtées, identité
nationale, identité locale ou identités singulières et minoritaires. L'identité locale est de
loin la plus célébrée dans les musées, avec plusieurs centaines de musées, et ce depuis
le XIXe siècle. On peut même noter que le phénomène s'accentue, reflétant
certainement la valeur-refuge que constitue l'identité locale face à la construction
européenne et à la mondialisation. On peut probablement y voir aussi le reflet de la
montée des nouveaux pouvoirs locaux depuis la décentralisation. Par rapport à cette
prépondérance du local, l'identité nationale est peu présente, et il n'existe aucune
réalisation comparable au musée de l'Histoire de France de Louis-Philippe à Versailles,
peu visité de nos jours. Le musée d'histoire n'est qu'un vecteur d'identité parmi d'autres
(et loin d'être le plus efficace) : il est probable que pour la période républicaine, le
manuel scolaire a joué le rôle de vecteur principal, les musées ne constituant qu'un
écho affaibli de l'idéologie républicaine.

On perçoit néanmoins cette idéologie à l'œuvre dans les périodes représentées dans
les musées, majoritairement postérieures à l'Ancien régime, et même souvent à la fin
du XIXe siècle. Les trois guerres contre l'Allemagne occupent le devant de la scène
dans les musées consacrés à des périodes ou des événements, faisant du conflit
franco-allemand un élément constitutif de l'identité française telle qu'elle est présentée
dans les musées. Le fait le plus marquant reste le poids écrasant des musées de la
Résistance et de la Seconde Guerre, présents dans plus d'une centaine de musées, ce
qui hisse la période au rang d'événement fondateur.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 21]
─────────────────────────────────────────────────────────

Les musées biographiques, quant à eux, célèbrent les ancêtres que la nation s'est
choisis, au sein d'un curieux panorama où la figure mythique de Napoléon arrive en
tête, ce qui ne surprendra personne, suivie aussitôt par les deux figures antinomiques
de Clemenceau et de Jeanne d'Arc. Pour le reste, les musées se répartissent
harmonieusement entre grands écrivains, grands militaires d'Empire, et grandes figures
politiques de la IIIe République.

A cette fonction identitaire se superpose dans certains cas une fonction
commémorative, particulièrement nette par exemple dans les nombreuses salles sur la
déportation des musées de la Seconde Guerre ; une ambiance de recueillement règne
dans le musée, assimilé à une chapelle, les objets conservés y sont traités comme des
reliques.

Ceci nous amène à la question du statut de l'objet dans les musées d'histoire. La
première fonction de l'objet est symbolique, légitimante : c'est ainsi que l'objet
historique par excellence, c'est le portrait d'ancêtre, et le premier musée d'histoire, la
galerie d'ancêtres. Les objets historiques sont avant toute chose les insignes du
pouvoir : clés de ville, joyaux de la couronne, regalia.

La deuxième fonction participe du sacré et du religieux : les objets sont des reliques,
des truchements censés établir un contact magique avec le passé : c'est
particulièrement net dans les musées biographiques où s'opère clairement un transfert
du religieux vers le profane : on donne à voir des poils de la dernière barbe de Napoléon,
le moulage de la main de Chopin, la canne de Balzac... Mais le même phénomène
s'applique à l'ensemble des musées d'histoire : morceaux de pain du siège de Paris en
1870, terre rapportée des camps de concentration, costumes militaires troués de balles
ou tâchés de sang, on pourrait citer des milliers d'exemples à l'appui.

La troisième fonction, mais elle arrive loin derrière, est documentaire : l'objet témoigne,
pour autant qu'on ne se contente pas de le placer dans une vitrine accompagné d'un
cartel abscons et qu'on se donne la peine de le resituer et de le critiquer correctement,
comme on le fait pour les documents. Malheureusement, bien souvent, la polysémie
de l'objet est la porte ouverte à toutes les manipulations, volontaires ou non.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 22]
─────────────────────────────────────────────────────────

Ceci pose la question du rapport du musée avec la science historique, rapports
inexistants en général : si le Mémorial de Caen ou l'Historial de Péronne ont été conçus
en collaboration avec des équipes d'universitaires (et le phénomène ne concerne que
les projets très récents), des centaines de musées n'ont jamais vu un historien ni un
conservateur. En règle générale, malgré leur nom, les musées d'histoire témoignent
d'une relation au passé, à la mémoire, à l'identité, mais pas d'une relation à l'Histoire.
On pourra convenir que le musée n'est pas un lieu où s'élabore directement l'Histoire,
mais il paraît légitime de lui assigner une fonction de vulgarisation et de médiation.
Encore faut-il qu'il soit un lieu de vulgarisation intelligente, où se restitue le dernier état
de la recherche de façon claire et honnête, ce qui est loin d'être toujours le cas. Car la
fonction pédagogique du musée est fréquemment revendiquée, mais rarement mise en
pratique avec succès et elle est loin de constituer une priorité.

À qui s'adressent donc les musées d'histoire ? A quelle demande sociale répondent-ils,
sinon la demande identitaire, déjà évoquée ? Il est évident que la fin du siècle voit une
soif générale pour l'Histoire, qui se traduit par le succès de librairie des grandes
biographies et des émissions historiques de la télévision, l'engouement pour la
généalogie et l'archéologie, la collectionnite, le tourisme de guerre, la faveur plus
récente des spectacles historiques qui marient les technologies les plus nouvelles aux
reconstitutions les plus traditionnelles. Mais quelle est la place des musées dans le
vaste paysage du marché de la mémoire ? Certains porteurs de projets ont pris la
mesure du phénomène et ont fait de l'Histoire un argument de marketing dans les
musées les plus récents. Le guide nous fournit des chiffres de fréquentation, dont
certains sont fort élevés : plusieurs centaines de milliers de visiteurs par an sont reçus
au Mémorial de Caen ou au musée du débarquement à Arromanches, illustrant
clairement le fait que les très fortes fréquentations sont liées soit à un phénomène de
pèlerinage sur des lieux chargés d'Histoire, soit à une communication massive de
l'institution. Mais que vont donc chercher les Français dans les musées d'histoire ? La
question restera sans réponse. Jusqu'à présent, aucune étude qualitative sérieuse sur
les publics des musées d'histoire et leurs attentes n'a jamais encore été menée. Voilà
un chantier qui reste à mener, parmi d'autres.

Marie-Hélène JOLY
Conservateur en chef à l'Inspection générale des musées

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 23]
─────────────────────────────────────────────────────────

Pour en savoir plus

MUSÉES ARCHÉOLOGIQUES
• Guide des musées archéologiques de France, hors-série de la revue Archéologia.
  Dijon, Faton, 1994.
• DURAND-GODIVEAU (Hélène), MAILY (Valérie), Les collections archéologiques dans
  les musées de France, Paris, Editions du CNRS, 1989

MUSÉES BIOGRAPHIQUES
• POISSON (Georges), Guide des maisons d'hommes célèbres, Paris, Horay, 1995
• Ecrivains, maisons, musées, carte dressée par Blanche Grinbaum, Paris, Direction
  des musées de France, 1992.
• SAMOVAET (Jean-Pierre), HUMBERT (Jean-Marcel), DEMARCHE (Lionel),
  Muséoguide Napoléon, Paris, Sides, 1989

MUSÉES DE SOCIÉTÉ
Généralités
• Musées et sociétés, sous la direction d'Eliane Barroso et Emilia Vaillant, Paris.
  Ministère de la Culture, 1993
• Territoires de la mémoire, les collections du patrimoine ethnologique dans les
  écomusées, sous la direction de Marc Augé. Phonon-les-Bains, L'Albaron, 1992

Guides spécifiques
• Association française des musées d'agriculture, COUSIN (Sylviane), ROYER
  (Claudine), SIGAUT (François), Guide du patrimoine rural, 400 musées et collections
  d'agriculture, Lyon, La Manufacture, 1988
• FICQUELMONT (Gérard-Marie de), BLIN (Olivier), FONTANON (Claudine), Guide du
  patrimoine industriel et scientifique, 400 sites, Paris, La Manufacture, 1990
• Le guide de la science en France (400 sites scientifiques, techniques et industriels),
  Paris, Hachette, 1994

CHÂTEAUX VISITABLES
• Ministère de la culture, Caisse nationale des monuments historiques et des sites,
  Ouvert au public, Paris, 1991

MUSÉES MILITAIRES
• HUMBERT (Jean-Marcel) et DEMARCHE (Lionel), Guide des musées d'histoire
  militaire, Paris, Lavauzelle, 1982
• HUMBERT (Jean-Marcel) et DEMARCHE (Lionel), Muséoguide 1870-1871, Paris,
  Sides, 1990
• HUMBERT (Jean-Marcel) et DUMARCHE (Lionel), Muséoguide 1914-1918, Paris,
  Sides, 1987
• HUMBERT (Jean-Marcel) et DUMARCHE (Lionel), Muséoguide 1939-1945, Paris,
  Sides, 1980

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 25]
─────────────────────────────────────────────────────────

Richesse et pauvreté

Les bilans ont un mérite premier : celui de la découverte. Loin des supputations et des
jugements hâtifs, ils permettent des analyses parfois issues de la simple constatation.
Le dessin du territoire lui-même est déjà probant. Sa définition éclairante. Le risque est
alors le commentaire, la description, la paraphrase.

Nous allons tâcher de rassembler ces éléments, cette première vision, pour aller plus
avant, pour comprendre ce qu'ils nous disent en termes d'aménagement du territoire
et de pratiques spécifiques aux musées d'histoire.

QUELS MUSÉES ?

Nous ne reviendrons pas sur la justification des organismes choisis, développée par
Marie-Hélène Joly. Toute définition a ses mérites et ses inconvénients. De fait, il existe
en France des institutions relevant de ce « temple des muses », de ce conservatoire
des reliques permettant d'étudier scientifiquement le passé de l'humanité. Mais dans
« musées d'histoire », la première proposition (« musée ») semble nettement plus aisée
à circonscrire. Socialement, une portion de territoire est décrétée objet d'admiration.
La seconde (« d'histoire »), en revanche, s'avère très délicate dans la mesure où, d'une
part tout est objet d'histoire et d'autre part beaucoup de lieux présentent des objets
d'histoire sans faire d'« étude scientifique du passé ». Ce sont des conservatoires
d'histoire. Faut-il alors les bannir ? Et le rassemblement des collections initié par les
sociétés savantes du XIXème siècle n'est-il pas déjà une forme de leçon d'histoire qui,
par ses choix, délivre des messages ?

Par delà les questions de définition, nous pénétrons dans celles de mission. Le musée
d'histoire est-il simplement un lieu de délectation et de curiosité ou doit-il intégrer une
dimension pédagogique ? Vient-on pour apprendre au musée d'histoire ? Un musée
n'est pas un livre. Il n'est pas non plus l'illustration d'un livre. Les expositions de
fac-similé sur panneaux dans lesquelles le texte, la lecture guide la vision, forment en
fait des livres agrandis. Elles n'ont nul besoin du musée pour cela. Bientôt d'ailleurs ces
structures lourdes, ces agencements de discours illustrés emprunteront les voies du
numérique, de l'écran avec davantage de souplesse et d'efficacité quant à la diffusion.

A l'heure des réseaux, le musée doit réfléchir à sa spécificité. Or sa spécificité reste
d'abord le spectaculaire, les volumes mis en œuvre dans ces temples – nécessaires
parce qu'ils imposent une perception de l'exception, de l'extra-quotidien, même si c'est
pour montrer du quotidien, un décalage qui justifie le déplacement et transforme le
regard porté aux choses. Les musées sont d'abord des lieux. Des lieux à part.
Contrairement à ce que l'on a cru dans les années soixante-dix, hors de la vie
quotidienne et de la vie sociale, par nature. Cela ne veut pas dire que le musée est
inapte à inventer des musées hors le musées, des produits dérivés, diffusés (livres,
reproductions, CD-Roms, interrogations à distances, expositions-dossiers placées dans
des sites non-muséaux, rappels dans la ville, échanges sites-musée...). Cela veut dire
que le musée reste une entité particulière de sacralisation. Il le reste dans la mesure où
il n'est pas seulement un lieu de spectacle comme un théâtre mais un conservatoire.
Le musée conserve des reliques. Cette dimension, moquée, critiquée, deviendra de
plus en plus évidente à mesure que les nouveaux modes de diffusion du savoir se
répandront.

Il n'existe pas de musée sans collection, quand bien même sa collection serait un site,
une portion de territoire. Les musées ne sont pas seulement des lieux d'animation, mais
des gardiens de pièces. A l'ère de la multiplication industrielle, du reproductible, du
virtuel, le musée est source première. Cela ne veut pas dire qu'il ne met pas en scène
ses sources, qu'il ne les théâtralise pas, cela veut dire qu'elles lui sont nécessaires.

Venons-en alors à ce que ces fameux musées d'histoire traitent dans notre pays. Ils
traitent de périodes historiques, de territoires, de biographies, de thèmes et
d'institutions. Deux ensembles singuliers ont été isolés, l'histoire militaire (qui est une
histoire d'institution) et les musées de cire (qui sont simplement un moyen
scénographique de traiter la chronologie, un espace géographique, un individu, un
groupe d'individus ayant une activité commune).

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 27]
─────────────────────────────────────────────────────────

L'histoire s'avère temporelle, géographique, individuelle ou sociale, avec toutes les
interactions et les cumuls possibles.

Dans ce cadre, nous assistons, sur un ensemble mouvant de 800 musées, à une
domination des musées de territoire (250) sur les musées thématiques (200) et de
période historique (100) avec une nette avance sur les institutions biographiques (60).
Tout cela dépend des critères, notamment pour les musées biographiques qui sont très
nombreux (maisons d'écrivains) mais n'ont retenu notre attention que dans des cas très
limités. Les musées thématiques peuvent dériver vers des musées scientifiques ou
techniques et les musées de territoire être marginalement historiques (nous avons
introduit une catégorie « partiels »). Ces critères ont été précédemment explicités par
Marie-Hélène Joly. Partant d'une telle base, nous comprenons que le socle des musées
d'histoire en France reste sa forme première : le musée de territoire. Chaque commune
a rassemblé les pièces de son passé. L'initiative individuelle ou associative a été
accueillie par l'autorité administrative.

Qu'y voit-on ? De tout. Les musées de territoire sont des conservatoires polyphoniques.
Ils recueillent de l'archéologie, de la géographie, de la géologie, de l'art, des souvenirs
de personnages célèbres, de l'histoire militaire, industrielle, plus rarement sociale, des
arts et traditions populaires. Voilà de véritables musées d'histoire globale, complète.
Leur force est aussi leur fragilité. Ils présentent le charme et l'abscons du coq-à-l'âne.
Cabinets de curiosités, ils sont des documents d'histoire sans lien historique. De ce
fait, ils perdent beaucoup de leur pouvoir pédagogique.

Que faire ? Dans certaines parties de ces musées, des présentations issues du siècle
dernier deviennent un musée en soi, un site. Elles devraient être conservées, quitte à
être expliquées en tant que pièce intacte du passé. Il ne s'agit pas d'une élégance
d'esprit issue des conceptions actuelles en matière de muséologie, mais véritablement
d'une nécessité de préservation dont l'urgence se fera sentir à mesure que le temps
passera et la rareté s'instaurera. Chaque ensemble intact et non reconstitué prendra
alors une valeur singulière. Mais il faut aussi les insérer dans une véritable réflexion à
la fois muséologique et historique. L'inventaire des collections donne des indications
sur les orientations et les points forts. D'un autre point de vue, un regard sur l'histoire
du territoire permet d'en dégager les originalités et les points saillants. La rencontre de
ces deux aspects permet alors de s'orienter soit vers une spécialisation (archéologie,
histoire sociale, beaux-arts, biographie, arts et traditions populaires, sciences
naturelles...), soit de rebâtir le parcours (sans forcément de grands moyens) de manière
à mêler la chronologie avec des facettes thématiques, gardant une polyphonie, mais
une polyphonie articulée, explicitée.

Enfin, la continuité dans la collecte vers l'époque contemporaine – souvent elle a cessé
– permet de se poser alors de véritables questions d'histoire qui aident à repenser
l'articulation du passé.

Les musées thématiques demeurent fréquemment des musées d'objets davantage que
d'explication de l'histoire d'une institution. Le musée de la mine présente des pièces
de la mine, des galeries, mais n'explique pas l'histoire géologique, économique et
sociale de cette mine. Les musées militaires sont des musées de militaria, d'armes,
même ceux qui s'attachent au passé et au présent d'une unité. Il est rare que le visiteur
apprenne comment l'unité a été créée, sa spécificité, l'évolution de son armement et
ses engagements tactiques, le mode de recrutement, la vie du soldat. Ces musées sont
donc souvent à la limite de leur objet : avec des objets sans propos, l'objet devenant
l'alpha et l'oméga existentiel du musée. Ainsi réunir une collection, parfois liée à des
archives (dans le cas d'administrations ou d'entreprises) suffit à proclamer l'existence
d'un musée dès lors qu'elle est, au moins partiellement, offerte au regard du public.

Musée peut-être. Musée d'histoire difficilement. Voilà bien le hiatus profond. Autant, il
semble que l'existence d'un lieu spécifique et d'une collection soient indispensables,
autant leur simple exposition à la vue du public n'est pas un travail historique, car il n'y
a pas étude scientifique du passé. Le marquis de Sade exhortait les Français (« Français,
encore un effort si vous voulez être républicains »), il importe aujourd'hui d'exhorter les
musées (« Musées à collections historiques, encore un effort si vous voulez être musées
d'histoire »). Le travail premier reste la sauvegarde, sauvegarde matérielle
(rassemblement contre la dispersion ou la destruction des pièces), mais aussi sauvegarde
du savoir (recueil et notation des témoignages). Cette sauvegarde n'a ensuite de sens
que si elle est organisée et structurée. Sa simple présentation au public ne suffit pas car
– contrairement aux musées de beaux-arts – la délectation esthétique n'est pas le seul
objet. Elle est une partie, avec la curiosité, l'étonnement, le souvenir parfois, du propos.
L'autre versant reste la signification de l'objet pour l'explication de l'histoire de
l'institution.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 29]
─────────────────────────────────────────────────────────

Les musées de périodes historiques connaissent le même genre de difficulté, bien qu'à
un degré moindre. Travaillant sur le temps, il leur est davantage nécessaire d'ébaucher
une structuration narrative. Parfois, il s'agit juste des « souvenirs de la bataille de... ».
L'aspect commémoratif devient ainsi un de leurs principaux points d'achoppement. Ces
musées, tout à la fois, célèbrent, racontent, préservent les reliques. Or commémorer
n'est pas faire œuvre historique.

Il faudrait en fait séparer les lieux du souvenir et les monuments symboliques –
indispensables à la mémoire collective – des lieux d'histoire. Il est naturel qu'un site
comme un champ de bataille, un camp d'internement, un lieu de réclusion et de torture,
un cimetière, puisse se visiter avec recueillement. Il est important que l'histoire produise
des œuvres architecturales destinées à sceller dans l'espace public le souvenir du
passé. Pour autant, les musées doivent évoluer de la mémoire à l'histoire. Leur fonction
n'est pas commémorative, mais explicative, le témoignage s'inscrivant au sein de cette
explication. Ainsi nous quitterions des constructions dont les pays de l'ex-bloc soviétique
n'avaient pas l'apanage, c'est-à-dire des constructions à sens unique, purement
idéologiques, des démonstrations muséales. L'histoire est une étude de pièces
contradictoires, elle prend en compte tous les phénomènes sans a priori et doit parler
pour tous. C'est un exercice de rigueur scientifique et non un développement
pré-déterminé par des convictions ou une expérience individuelle.

Les musées biographiques n'échappent pas, eux aussi, à l'hagiographie. L'homme
célèbre, la gloire locale, nationale ou internationale, devient un fleuron, un étendard. Il
pèse, de surcroît, d'un poids économique et touristique. L'enjeu n'est pas mince, ne
serait-ce qu'en terme de communication. Par ailleurs, la maison natale, le domicile, le
château, sont des lieux de pèlerinages. Parfois, il s'agit de pèlerinages au sens religieux
du terme pour les saints et les saintes. La puissance du lieu et l'intensité de la présence
du disparu, cette fantomatique habitation, pose la question de la fonction historique.
Dans tous les cas, il serait absurde de détruire la reconstitution, cette théâtralité
troublante des lieux. Voilà d'ailleurs ce qui occupe les musées-châteaux. Ils sont des
conservatoires d'une certaine vie à une certaine époque et même lorsqu'ils sont encore
habités, les habitants ont à cœur de préserver cette stratification du passé.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 30]
─────────────────────────────────────────────────────────

De tels endroits posent d'ailleurs, comme les toiles, la question – centrale de nos jours
– de la conservation du patrimoine. Préserver, conserver, ne pas détruire, chacun en
convient de plus en plus (et, heureusement, pour des périodes de plus en plus récentes).
Restaurer ? Certes, quand la survie est en jeu. Mais le temps est une valeur. Quelques
secondes suffisent à détruire ce que des années ont réussi à produire. Que ferons-nous
lorsqu'il n'y aura plus aucune bâtisse avec ses tentures et sa peinture d'origine ? Que
ferons-nous lorsque nos enfants n'auront à voir que la reconstitution du passé, objets,
meubles, murs, toiles ? Le passage du temps, hormis cas de début de pourrissement et
de destruction, n'est pas un handicap, mais une richesse, une valeur ajoutée, un
charme, des odeurs, des tons. Comme l'indiquait Jean-Pierre Babelon lors de notre
colloque « Quelles perspectives pour les musées d'histoire en Europe ? » en 1994,
concernant le château de Versailles, dans un même bâtiment des parties peuvent être
refaites lorsqu'elles menacent ruine et d'autres rester en l'état, même si elles subissent
une lente désagrégation. Des toiles doivent garder leurs vernis d'origine pour préserver
les glacis qui y sont parfois intégrés. Le patrimoine, c'est le respect global, dont le
respect de l'œuvre du temps.

Alors, conserver, même avec plus de scrupules, est-ce suffisant pour dire qu'il y a
histoire ? Bien sûr, non. Ces lieux restent des lieux du souvenir. Ils peuvent devenir des
lieux d'histoire lorsqu'est racontée la vie du personnage célèbre. Un tel récit n'est pas
censé bouleverser les lieux et empêcher le contact direct avec la « présence réelle »,
de même que les questions graves de circulation, de sécurité, de préservation, doivent
conduire dans certains cas à limiter les entrées ou à les subordonner à des conditions
particulières plutôt que d'adapter le site aux flux. La part historique intervient dans le
commentaire éventuel du parcours et dans des présentations en annexe.

Se pose alors la question de la célébration du culte. Ce n'est pas parce qu'un personnage
est célèbre que son histoire ne doit pas être problématique ou qu'il ne doit pas y avoir
histoire. Même une sainte mérite que soit narrée son existence terrestre, dans certains
cas celle de sa congrégation et celle de son culte. Un homme politique, un roi, un chef
de guerre, s'inscrivent dans une période avec une action déterminée. La biographie tient
compte de ces paramètres en resituant-restituant le personnage.

Bref, nous comprenons combien le territoire est vaste et diversifié. Il demeure pourtant
sous-tendu par deux priorités communes à tous ces établissements, quels que soient
leur taille et leur statut : la préservation et l'explication. Des musées soucieux de
rassembler, de sauver. Des musées qui ont à réfléchir à leur nature pour parler au public.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 31]
─────────────────────────────────────────────────────────

Les chiffres de fréquentation du Ministère de la Culture indiquent combien ces
musées-lieux d'histoire sont visités. Souvent moins impressionnants pour le profane
que les beaux-arts, correspondant à un goût fort dans notre pays pour l'histoire, ils
forment un tissu de proximité et des pôles d'attraction touristique. La question de leur
devenir, de leur répartition territoriale, de leur fonction, est en jeu.

QUEL TERRITOIRE ?

Regardons ces cartes. Elles sont riches d'enseignements, même à un niveau local ou
régional. Première constatation : les très fortes disparités régionales en terme de
densité du réseau. Il est des régions à musées d'histoire et d'autres désertiques quant
à la conservation du passé. Pourquoi telle ou telle région est-elle terre de mission,
vierge à toute implantation ? Même à des initiatives associatives ? Rassurons-nous, il
doit bien y avoir un musée qui nous aura échappé. Mais la tendance reste surprenante.
A l'inverse, d'autres comptent une quantité notable de musées. Chacun comprendra
que des raisons historiques (guerres, industries) et d'attraction touristique (l'attrait des
sites ou des bords de mer) sous-tendent de tels particularismes. Ils incitent néanmoins
à suggérer des rééquilibrages, certes difficiles parce qu'hasardeux en termes de
fréquentation hormis la fréquentation scolaire, mais salutaires pour constituer des
points d'ancrage.

Les musées d'histoire jouent en effet, en apparence, trois rôles principaux. Tout
d'abord, ils sont des conservatoires. Ils permettent de préserver les traces du passé (et
aussi celles du présent, parfois tellement éphémères). Nos sociétés ne sauraient se
muséographier dans leur globalité, car des cycles, des modes, des destructions restent
consubstantiels du renouvellement nécessaire à chaque génération. Le passé ou un
respect trop absolu du présent ne doivent pas paralyser la novation, la transgression,
l'invention. Pour autant, la connaissance du passé enrichit les choix du présent. Il faut
désormais envisager nos sociétés comme des sociétés mille-feuilles, des sociétés de
stratification. Elles ont accumulé des expériences et des formes à travers le temps, qui
sont conservées et acquièrent ainsi une interférence forte sur le présent, dans le même
instant où, par l'étroitisation des échanges et les migrations intervenues, des
hybridations culturelles s'opèrent. La préservation s'avère ainsi multidirectionnelle. Elle
n'a de sens que comme un échantillonnage significatif. Elle n'arrête pas le temps, ni ne
fige le territoire.

Le deuxième rôle est un rôle éducatif. Le public des musées, et notamment des musées
d'histoire, est en grande partie un public scolaire. Cela pose des questions plus graves
qu'il n'y paraît. Les implications directes en termes de pédagogie du parcours et
d'aménagement des circulations restent déterminantes. Cependant, le musée est-il le
meilleur lieu pour compléter les apprentissages du savoir ? Est-il une illustration des
programmes ? La vidéo, le film, ne sont-ils pas de meilleurs moyens, directement
« parlants » ? Le musée participe d'un dispositif d'ensemble. Lui-même d'ailleurs peut
émettre des produits dérivés et avoir une action de « musée hors le musée ». Il reste
un sanctuaire : l'endroit où chacun voit les vraies pièces.

Voilà pourquoi il faudrait probablement inverser les termes de la visite, c'est-à-dire non
pas considérer le parcours comme l'initiation ou la leçon première, la découverte, mais
comme la conséquence du savoir, la vérification in situ du savoir. Cela éviterait des
embouteillages et introduirait un rapport autre à l'objet. Que la leçon soit réalisée par
le professeur ou, avant la visite, dans une salle pédagogique s'il y a lieu par un
responsable attaché au musée, il y aurait préparation, puis dévoilement. Nous
apprenons par le cours, le livre, le film, l'ordinateur. Au musée, nous contemplons la
matérialité de ces apprentissages. Nous avons une émotion et nous voyageons dans
l'imaginaire.

Cela conduit à évoquer le troisième rôle du musée : celui d'attraction touristique. Le
tourisme (même un tourisme local), le tourisme de masse, restera en effet comme un
des phénomènes majeurs du XXème siècle. Le musée y a un poids notable. Ce tourisme
s'accompagne de spectaculaire. Les familles se déplacent pour quelque chose
d'exceptionnel, qui « vaut le coup » (bâtiment, site, animation). Voilà chose naturelle.
Qui a eu des enfants, sait qu'ils apprécient le décorum. Faut-il transformer les musées
d'histoire en spectacles historiques, en parcs Walt Disney des héros du passé ? La
question n'est pas si stupide. A quoi bon bâtir des musées intelligents si personne ne
vient les voir ? A l'heure du multi-media, des jeux électroniques, peut-on encore fasciner
avec des photos collées sur panneau ?

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 33]
─────────────────────────────────────────────────────────

Le musée reste un lieu singulier, qui possède sa part de rêve, d'imaginaire. Parfois son
site exceptionnel (maison ancienne, château, église, usine) lui confère une aura. Mais
chaque musée doit être le lieu où on voit ce qu'on ne voit pas ailleurs et où on voit ce
qu'on voit ailleurs comme on ne le voit pas ailleurs. Le musée n'est pas l'endroit de la
vie, le musée est un arrêt sur d'autres vies. Ainsi il combine le savoir (qui ne doit pas
être en avant par rapport au contact direct avec l'objet) et le spectacle. Par le spectacle
(pouvant être simplement l'émotion ou l'étonnement face à telle ou telle pièce), il instille
le savoir et offre à ceux qui le souhaitent des pistes d'approfondissement. Il donne les
derniers résultats de la recherche au plus grand nombre par le véhicule de la mise en
scène de reliques. Dans ce domaine, les techniques muséographiques peuvent alterner,
entre le symbole, la reconstitution, la sobriété, les écrans. L'essentiel doit rester une
forme de « contrat de confiance » avec le public. Ne pas lui donner des vessies pour des
lanternes.

L'objet vrai n'est pas l'objet reconstitué. Le film de fiction n'est pas le reportage : le
reportage est fait par quelqu'un dans certaines conditions ; la propagande se dissèque.
L'approximation historique, la vulgarisation hâtive n'a pas sa place. Un musée se doit
de se renseigner auprès des meilleurs spécialistes et de donner au visiteur le dernier
état de la recherche. Si la question est complexe, plusieurs hypothèses peuvent être
montrées. Vulgariser, c'est synthétiser, ce n'est pas trahir. Par ailleurs le public peut
très bien comprendre certaines approches fines. Il doit être respecté. Faire spectaculaire,
faire amusant, faire émouvant, n'est pas caricaturer. Ce délicat équilibre – pour lequel
chacun expérimentera ses solutions – demeure l'enjeu des années à venir. Comment
faire intelligent, sans faire ennuyeux ? Comment ne rien céder sur l'exigence
scientifique tout en comblant le bonheur de l'imaginaire ? Comment faire rêver sans
tromper ?

C'est un défi passionnant. Pour quels musées ?

Reprenons notre inspection cartographique. Nous nous apercevons, en ce qui concerne
les musées de territoire, qu'ils sont d'une répartition géographique hasardeuse. Il ne
s'agit pas de couvrir le paysage de musées, cependant il reste significatif que de grandes
agglomérations n'aient nullement songé à réfléchir à leur passé et à leur présent. Ainsi,
la France n'a pas encore pris en compte véritablement le basculement urbain de son
peuplement. Nul doute que quelques initiatives fortes, à l'instar de celle du Musée de
Londres, ne pourront à l'avenir réveiller les initiatives et la passion pour l'histoire locale.
A l'heure où la généalogie fascine, le travail sur l'histoire collective devrait mobiliser, et
même sensibiliser la population en termes de collecte d'autant plus lorsqu'elle s'opère
sur des périodes récentes. Le musée peut devenir ainsi un lieu d'échanges regardé
comme un « bien commun » fédérateur.

Le musée d'histoire se trouve de surcroît à l'intersection des genres. Il intègre les
beaux-arts comme composante importante d'une période, sans nier la spécificité de la
délectation esthétique face à une œuvre. Il met en valeur les arts décoratifs ou les arts
appliqués. Il présente des reliques (le sabre de Foch, la chaussure de Louis XIV). Il ne
néglige pas la vie quotidienne.

S'agissant de musées thématiques ou de musées de territoire, qu'est-ce-qui les distingue
d'un écomusée ? Certains sont les deux et ne se différencient pas. Pour d'autres, la
place de l'objet induit le genre. Du côté de l'ethnologie, la faux, par exemple, est montrée
dans son évolution, avec parfois des témoignages. Le musée d'histoire devra, lui,
insister aussi sur l'économie, le rôle et la place de la paysannerie dans la société à
travers les époques. Micro et macro-histoire.

D'une manière générale, la tâche du musée d'histoire reste – de façon assez boulimique,
certes – de lier les termes de la vie en société. Il ne peut devenir à la fois ethnologique,
de beaux-arts, d'histoire sociale, biographique, géographique, économique... Il effectue
des synthèses. Un musée d'histoire, en définitive, est toujours un musée de synthèse.

Notre pays manque de synthèses et de schémas directeurs. Il est riche et pauvre à la
fois. Riche de tout ce passé, de toutes ces institutions, de l'éclosion d'initiatives, mais
pauvre de projets pilotes, de répartition régionale, de transformations profondes. Que
penser, par exemple, de l'engorgement des musées sur la Seconde Guerre mondiale
(64 % par rapport à l'ensemble des périodes) et, notamment, sur la Résistance et la
Déportation ? Qu'ils sont, au cours des années soixante-dix et quatre-vingt, la résultante
de phénomènes générationnels ? Certes. Mais combien réalisent véritablement une
œuvre d'histoire ? C'est-à-dire expliquent la période, la débâcle, le régime de Vichy,
l'évolution de l'opinion, la chronologie, le fait que la résistance en 1941 n'est pas la
résistance en 1943, comme un camp de concentration en 1940 n'est pas un camp de
concentration en 1944. Le courage même de l'acte de Résistance finit par être nié, tant
les écoliers ressortent avec une vision caricaturale d'une France exclusivement
résistante, les uns insistant d'ailleurs davantage sur la résistance intérieure et les autres
sur la résistance extérieure.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 35]
─────────────────────────────────────────────────────────

Concernant l'ensemble de notre histoire, il faut rappeler que le château de Versailles a
abrité le premier musée d'histoire de France construit sous Louis-Philippe,
malheureusement aujourd'hui partiellement fermé. Il n'est plus visitable en tant que tel,
c'est-à-dire en tant que suite de peintures monumentales illustrant la vision du temps
sur l'histoire nationale, sorte de document in situ. Mais rien ne l'a véritablement
remplacé, hormis le Musée de l'histoire de France aux Archives nationales qui reste
essentiellement fondé, par nature, sur l'écrit. Par ailleurs, notre pays manque cruellement
de musées d'histoire généralistes sur le Moyen-Age, la Renaissance, l'âge classique,
le XIXème siècle, le XXème siècle (sauf transformation du Musée d'histoire
contemporaine). Pourra-t-on, dans les années à venir, bâtir quelques projets pilotes sur
ces périodes historiques ? Il s'agit d'un enjeu important. La question centrale reste que
souvent les collections potentielles sont déjà attribuées à des musées d'art ou des
musées d'histoire locale. Plutôt que des créations ex nihilo, il conviendrait alors de
songer à des lieux déjà existants qui pourraient être complétés, développés. Ainsi des
sites ou des musées de beaux-arts à collections centrées sur une tranche chronologique
pourraient s'adjoindre une partie historique, alors que des musées d'histoire locale, par
leurs caractéristiques propres, s'étendraient à l'histoire nationale dans telle ou telle
période.

Les bouleversements historiques propres à notre siècle nous placent, sur le plan mondial,
dans un temps de mutations. Dans ce cadre, non seulement les musées d'histoire
doivent évoluer, mais ils ont un rôle à jouer pour la compréhension de nos sociétés. Ils
sont un agent fédérateur. Leur fonction n'est pas seulement identitaire (saisir son passé),
mais aussi comparatiste. Voilà le saut qualitatif nécessaire au regard des échanges
internationaux : ne rien oublier, ne pas perdre sa culture, ses traditions, son passé, mais
comprendre qu'ils ne sont jamais isolés, que, même au Moyen-Age, on peut parler de
l'« Europe des cathédrales », que les cultures s'interpénètrent, et les histoires aussi.
Savoir, connaître son histoire, locale, nationale, la savoir mieux, par de solides synthèses
et non pas simplement des accumulations d'objets, mais l'intégrer dans des histoires
plus générales. Le comparatisme ne doit pas devenir une marotte artificielle, une
élégance d'intellectuel, cela doit permettre, à certaines occasions, de rappeler les
interactions ou les cas similaires, de re-situer. Aussi bien en ce qui concerne les musées
de période historique que pour les musées de territoire – deux grands chantiers
fondamentaux au temps de l'internationalisation et du développement des villes.

QUELLES PRATIQUES ?

Dans ce maelstrom, au sein de ces évolutions massives, qui doit opérer et comment
opérer ? Quand il existe au sein d'un véritable musée, le conservateur garde un rôle
central. Ce rôle a changé. Il est désormais plus complexe, nécessitant d'être reconnu
comme tel. La conservation, au sens strict, n'est qu'une partie de sa tâche. Il est devenu
également, à sa manière, un animateur culturel. Sans nous appesantir sur les
nombreuses réflexions développées autour de ces nouvelles fonctions, pour caricaturer,
nous avons désormais affaire à des « conservanimateurs ». Il en résulte soit que le
conservateur se sent cerné, assiégé, en état de dépendance et sous diverses pressions,
soit qu'il devient un véritable chef d'orchestre. Si nous voulions une métaphore animalière,
nous pourrions dire : méduse ou pieuvre ? C'est-à-dire d'un côté filer au gré du courant,
parfois avec détresse et même jusqu'à l'échouage, de l'autre appréhender de façon
volontariste les problèmes au risque d'être accusé d'expansionnisme. Cruel dilemme.

Mais passionnante aventure. Elle se réalise bien sûr grâce à une équipe. Il n'est pas
de destin solitaire mais des destins solidaires. Elle se réalise pour le bien commun. Il
est bon de rappeler de telles évidences. Un musée est un lieu de patrimoine commun
destiné à la recherche, l'apprentissage ou la délectation communes.

Cela induit d'ailleurs directement qu'un musée, instance de préservation, n'est pas une
entreprise dont la rentabilité financière constitue le but premier. Cette dernière n'est
certes pas à mépriser, car elle dénote un succès public et une bonne gestion. Mais elle
ne doit pas devenir une obligation (sauf dans certains musées privés). Un musée
s'honore d'évoquer un thème important ou un auteur important, en sachant
pertinemment que cela se fera à perte. Il peut alors alterner avec une réalisation a priori
plus directement et facilement attirante. Il a de toute façon un travail de fond (de fonds)
à accomplir.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 37]
─────────────────────────────────────────────────────────

La question du public, des publics en fait, induit pour le conservateur des choix en
termes de publicité, de merchandising, de scénographie. A lui d'équilibrer les exigences
scientifiques et la diffusion commerciale. A lui de veiller à ce que le propos puisse être
destiné à tous, même sans savoir sur la question, et que quelques-uns puissent aussi
y trouver leur compte par des approches fines. De telles préoccupations – générales aux
musées – prennent une acuité particulière en ce qui concerne les musées d'histoire. Le
lien avec la cité est essentiel. Lieu plaisant, au sens de plaisir, de découverte, le musée
d'histoire est aussi un lieu utile. Lieu pour les scolaires, il est une animation pour la
population locale et une attraction touristique. Le conservateur veille à ce que cela ne
se réalise pas au détriment de la collecte et de la préservation, ni à celui de la qualité
du message historique délivré.

Il a, pour ce faire, au sein d'une véritable exigence déontologique globale, le souci de
n'être l'otage de personne. Méfions-nous, par exemple, des donations conditionnelles
tyranniques. Méfions-nous des mécènes-sponsors prenant le musée pour une
succursale d'auto-promotion. Faisons-leur comprendre que leur image, et la pérennité
de celle-ci, sera d'autant plus grande qu'elle se réalise dans la discrétion, la dignité,
dans un temple destiné à tous et souvent lui-même résultat de l'histoire. De même, si
le musée a besoin de la presse, des médias en général, pour faire connaître son existence
et ses activités, il ne doit pas être utilisé par tel ou tel organe comme le lieu de tel ou tel
combat.

Cela est particulièrement significatif pour les musées qui nous occupent, les musées
d'histoire. Ces musées touchent toujours à un domaine sensible. L'histoire est un enjeu.
Même passée, elle sert à des démonstrations présentes ou à des appropriations
présentes. Des groupes de pression se forment. Les associations, fréquemment
donatrices ou à la base du musée, veulent alors imposer leur conception du passé.
Ainsi, dans les musées de ville, des communautés exigent (davantage pour l'instant à
l'étranger) des manifestations et un contrôle du parcours permanent. En France, les
associations de résistants ont été à l'origine de très nombreux musées qu'elles ont
façonnés. Enfin, une forme d'histoire « inconsciente » – d'un inconscient révélateur,
hautement sujet aux modes intellectuelles – se réalise, mettant en valeur tel événement
ou tel personnage plutôt que tel autre (parce qu'il y a eu donation, parce qu'il a été élevé
de longue date au rang de gloire officielle, parce qu'une commémoration s'instaure).
Bref, les musées d'histoire subissent l'histoire plutôt qu'ils n'en rendent compte.

Comment peuvent-ils s'en sortir sans travail avec les historiens ? Les historiens sont
d'abord des utilisateurs du musée. Les chercheurs consultent. Ils aident d'ailleurs ainsi
à une meilleure connaissance des fonds. Ils peuvent même signaler des pistes de
collecte. La réflexion sur la préservation et la diversité de la collecte reste en effet un
impératif existentiel du musée. Un musée doit toujours définir – et redéfinir sans cesse
– son territoire, ses spécificités, ses missions.

Le musée est un outil pour le chercheur. Mais le chercheur doit aussi devenir un outil
pour le musée. C'est encore très rarement le cas (même en ce qui concerne l'histoire
locale). La raison vient probablement du fait que beaucoup de musées n'attirent pas
suffisamment les chercheurs en tant que source (ils privilégient les bibliothèques et les
archives). Par ailleurs, le conservateur se méfie de l'historien et de la propension –
fort d'un savoir que lui-même n'a pas – qu'il pourrait avoir à régir le musée. Il n'a pas
forcément tort. Un musée est au service de tout le public. Il n'est pas au service d'un
historien ou d'un groupe d'historiens, mais de tous les historiens. Il lui faut donc bannir
les conseils scientifiques à demeure (et non pas constitués pour un but ponctuel). Il lui
faut privilégier les collaborations alternées avec les historiens.

Ce faisant, un musée d'histoire ne peut exister sans historiens. Affirmons-le haut et fort.
Ils sont des garde-fous indispensables. Le conservateur ne doit pas prendre ombrage
de leur influence, mais valoriser leur savoir. Le métier n'est pas le même. Le musée est
un lieu de préservation, de collecte, de réseaux de donateurs, d'inventaire, de catalogage,
de mise en valeur, de diffusion. Le musée est une source historique. Le musée est
également un produit d'histoire.

Le conservateur doit-il être lui-même un chercheur ? Dans le domaine de la réflexion
sur le fonctionnement d'un musée sûrement. Mais dans le domaine historique ? Il peut
faire de la recherche, cependant son rôle essentiel demeure celui de médiateur, de lien
entre la recherche et le grand public. Il délivre sous forme vivante au grand public le
dernier état de la recherche.

Le conservateur a ainsi, nous l'avons vu, des devoirs multiples. Il prend en compte les
avis des historiens (ou de scientifiques d'autres disciplines). Il les pondère et les illustre.
Il se soucie du fait qu'ils ne sont pas orientés, qu'ils ne tournent pas à la démonstration.
Il arbitre également les rapports scientifique-scénographe (quand scénographe il y a).
Il veille à cette délicate alchimie entre le spectaculaire, le séduisant, le respect des
pièces originales et la transmission du savoir. La scénographie est destinée à médiatiser
le savoir et les collections, pas à se médiatiser elle-même. De l'autre côté, le savoir ne
doit pas imposer d'office des choix scénographiques ou des choix de pièces (souvent
de l'ordre de l'écrit) qui correspondraient uniquement à une connaissance livresque de
l'histoire. Un musée reste un medium particulier.

Terminons ce rapide tableau des pratiques – où le conservateur se voit soit cerné par
tous ces paramètres, soit rayonnant, mais rayonnant de devoirs – avec la question grave
des élus, des tutelles. C'est en effet, pour les musées d'histoire, un point très délicat.
Dans le monde (et notamment dans les pays du bloc de l'Est), des expériences cuisantes
de musées à « histoire dirigée » conduisent aujourd'hui à de déchirantes révisions.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 39]
─────────────────────────────────────────────────────────

Nous ne sommes pas à l'abri. Notre pays est passionné d'histoire, mais chacun en a
une vision résolue. Les élus d'autant plus qu'ils sont en charge de la chose publique. Il
est naturel qu'ils veuillent utiliser les musées comme lieu de propagation de leurs idées.
Il est pourtant temps d'entamer une véritable pédagogie des tutelles. De montrer que
le musée est dirigé par un professionnel compétent, qui a appris son métier, qui connaît
son fonds, qui a réfléchi à ses pratiques. Ce professionnel est au service de tous et sait
s'épauler de spécialistes lui apportant le dernier état du savoir. Ils bâtissent des
manifestations pluralistes (avec parfois une confrontation de différentes interprétations
de l'histoire). Ils essaient de ne pas être les otages de tel ou tel groupe de pression,
mais de rendre compte, dans une politique suivie, de l'histoire locale ou nationale, en
collectant et en valorisant les collections.

Une telle volonté de scientificité, le respect du travail de fond réalisé, du souci, sinon
d'impartialité (il n'y a pas d'histoire impartiale), du moins d'équilibre, doivent permettre
de corriger des erreurs graves faisant du musée un instrument politique. Le conservateur
d'un musée de beaux-arts est généralement respecté dans son travail. Le rayonnement
de ses manifestations sert le rayonnement culturel de la ville ou du pays. Il faut qu'il en
soit de même pour les musées d'histoire et que la qualité du travail accompli honore la
ville ou le pays, et honore aussi les élus qui ont permis ce travail collectif à destination
de l'ensemble du public.

A cet égard, soulignons que les liens entre musées, les rassemblements, les colloques,
les réseaux, ne peuvent qu'épauler, soutenir, défendre les conservateurs isolés et
inciter à inverser les tendances néfastes. Ils doivent réfléchir d'ailleurs à davantage
d'échanges, de manifestations communes. Si l'explication identitaire a fortement motivé
la constitution des musées, le comparatisme doit permettre de mieux comprendre la
relativité des situations.

Expliquer, resituer, comparer. Voilà un impératif scientifique, une simple constatation
de l'état des questions (aucun phénomène n'est isolé), et une protection contre des
dérives dangereuses maniant l'ostracisme.

Au terme de ces réflexions, il apparaît que la tâche est grande. Mais nous y voyons
plus clair. Notre pays est riche d'un réseau de musées d'histoire très important, très
varié. Il a un patrimoine considérable. Des professionnels souvent s'y dévouent. Mais
il est pauvre aussi. Parce qu'il y a surabondance et pénurie. Beaucoup de collections,
peu de travail historique. Un fort enracinement, peu de moyens de mise en valeur
(parce que les collectivités locales ne comprennent pas encore suffisamment l'utilité de
ce véhicule de l'histoire et lui préfèrent des créations ex nihilo sans collection). Certaines
périodes sont surreprésentées (la Seconde Guerre mondiale) et d'autres absentes ou
presque (la période classique, l'entre-deux-guerres, par exemple). Des disparités
territoriales se révèlent cruellement. Des anomalies dans les pratiques (pressions,
cessation de collecte, absence de formation continue) demeurent. Alors se dessine un
paysage contrasté.

Gageons qu'il est à un tournant et porteur d'avenir. Les musées d'histoire ont beaucoup
à préserver et beaucoup à nous apprendre, dans un pays dont les écoles historiques
sont renommées de par le monde. S'ouvre aujourd'hui pour les musées l'ère des
mutations sur un plan international et national. C'est la plus passionnante.

Laurent GERVEREAU

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 44]
─────────────────────────────────────────────────────────

ALSACE

Ces listes régionales comprennent des musées généralistes qui comportent une
section d'histoire.

Altkirch        Musée Sundgauvien (68)
Beblenheim      Musée Jean Macé (68)
Bergheim        Musée d'art et d'histoire (68)
Bischeim        Musée du Bain rituel juif (67)  [biographique]
Bischwiller     Musée historique de la Laub (67)  [territoire]
Bouxwiller      Musée du Pays de Hanau (67)  [territoire]
                Musée Judéo-alsacien  [thématique]
Cernay          Mémorial 1914-1918 (68)
                Musée municipal
Dambach-Neunhoffen
                Casemate Dambach-Nord (67)  [période historique]
Ensisheim       Musée de la Régence
                et Musée du mineur (68)
Fessenheim      Musée de la Hardt (68)
Haguenau        Musée historique (67)  [territoire]
Hatten          Musée de la Ligne Maginot (67)  [période historique]
Huningue        Musée historique
                et militaire de Huningue (68)
Ingwiller       Maison d'Offwiller (67)
Kaysersberg     Musée d'art et d'histoire (68)  [territoire]
La Petite Pierre Musée du Sceau alsacien (67)  [territoire]
Lembach         Musée de la Ligne Maginot (67)  [période historique]
                Maison des Châteaux-forts  [militaire]
Marckolsheim    Mémorial-Musée de la
                Ligne Maginot du Rhin (68)  [période historique]
Marmoutier      Musée des arts et traditions
                populaires (67)
Merkwiller-Pechelbronn
                Musée du pétrole (67)  [thématique]
Molsheim        Musée de la ville
                de Molsheim (67)
Mulhouse        Musée historique (68)  [territoire]
Mutzig          Forteresse prussienne (67)  [militaire]
                Musée municipal
Natzwiller      Musée du Struthof (67)  [période historique]
Neufbrisach     Musée Vauban (68)  [militaire]
Orschwiller     Château du
                Haut-Koenigsbourg (67)  [période historique]
Reichshoffen    Musée historique du fer (67)
Ribeauville     Musée municipal (68)
Riquewihr       Musée des P.T.T. d'Alsace (68)
                Musée du Dolder  [territoire]
                Tour des voleurs  [période historique]
Rouffach        Musée municipal (68)  [territoire]
Saint-Amarin    Musée Serret (68)
Sarre-Union     Musée de l'Alsace bossue (67)
Saverne         Musée d'art et d'histoire
                donation Louise Weiss (67)
Schirmeck       Galerie de la mine de fer
                de Framont (67)  [thématique]
Schoenenbourg   Musée de la Ligne Maginot (67)  [période historique]
Soultz          Musée d'art et d'histoire (68)
Strasbourg      Musée alsacien (67)
                Musée de la conscription  [militaire]
                Musée historique
                Société des amis du Musée du Rhin
Thann           Musée des amis de Thann (68)  [territoire]
Waldersbach     Musée Oberlin (67)
Wissembourg     Westercamp (67)
Wittelsheim     Musée et Maison du mineur
                du potasse (68)  [thématique]
Woerth          Musée de la bataille
                du 6 août 1870 (67)  [période historique]

Légende :
Territoire [w]   Militaire [X]   Période historique [étoile]
Biographique [triangle]   Cire [*]   Thématique [losange]

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 46]
─────────────────────────────────────────────────────────

AQUITAINE

Agen            Musée de la Résistance (47)  [période]
                Musée de la Résistance  [période]
Bayonne         Musée basque (64)  [territoire]
                Musée des Parachutistes  [militaire]
Bazas           Musée historique (33)  [territoire]
                Musée national du Château  [période]
Bergerac        Musée d'histoire urbaine (24)
Biarritz        Musée du vieux Biarritz (64)
Biscarosse      Musée de l'hydraviation (40)  [thématique]
Blaye           Musée d'art et d'histoire
                du Pays blayais (33)  [territoire]
Bordeaux        Centre Jean Moulin (33)  [période]
                Musée d'Aquitaine  [territoire]
                Musée des Chartrons  [territoire]
                Musée des douanes  [thématique]
                Historial  [*]
                Musée permanent de l'urbanisme  [territoire]
Carlux          Historama d'Aquitaine (24)  [territoire]
Castelnaud-la-Chapelle
                Musée de la Guerre
                au Moyen-Age (24)  [période]
Clairac         Musée d'histoire du Clairacais (47)  [territoire]
Dax             Musée Borda (40)  [territoire]
Domme           Historial de la Chevalerie (24)  [période]
Duras           Musée du Château (47)
La Bastide d'Armagnac
                Musée du Temple
                des Bastides (40)  [période]
La Réole        Musée municipal (33)  [territoire]
Latresne        Musée d'art et d'histoire (33)
Lormont         Musée des amis du vieux
                Lormont (33)
Mareuil-sur-Belle Musée du Maréchal Lannes (24)  [biographique]
Marmande        Musée municipal
                Albert Marzelles (47)
Montfort-en-Chalosse
                Musée de la Chalosse (40)  [territoire]
Morlaas         Musée historique et lapidaire (64)  [territoire]
Navarrenx       Maison du Patrimoine (64)
Nérac           Musée du Château (47)
Oloron-Ste-Marie Maison du Patrimoine
                et du Haut Béarn (64)
Pau             Musée béarnais (64)  [territoire]
                Musée Bernadotte  [biographique]
Penne d'Agenais Musée de la Société
                Historique (47)
Périgueux       Musée militaire (24)  [militaire]
Pessac          Musée de l'historial
                du vieux Pessac (33)  [territoire]
Port-Sainte-Foy Maison des Gabarriers (24)  [thématique]
Portets         Musée de Mongenan (33)  [période]
Roquetaillade-Mazères
                La Métairie (33)  [territoire]
                Historial  [*]
Saint-Ciers-sur-Gironde
                Musée d'art et d'histoire (33)  [territoire]
Saint-Emilion   Musée d'histoire
                et d'archéologie (33)  [territoire]
Saint-Jean-de-Luz Musée Grévin (64)  [*]
Saint-Palais    Musée de Basse Navarre (64)  [territoire]
Saint-Vincent-de-Paul
                Musée Saint-Vincent-de-Paul (40)  [biographique]
Salies-de-Béarn Musée de la Station Thermale
                et du sel (64)  [territoire]
Sauveterre-de-Béarn
                Musée Paul Mirât
                et d'histoire (64)  [territoire]
Solférino       Musée Napoléon III (40)  [période]
Villefranche-de-Lonchat
                Musée historique (24)  [territoire]

Légende :
Territoire [w]   Militaire [X]   Période historique [étoile]
Biographique [triangle]   Cire [*]   Thématique [losange]

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 48]
─────────────────────────────────────────────────────────

AUVERGNE

Aurillac        Historial de la Haute
                Auvergne (15)  [*]
Auvers          Musée de la Résistance
                du Mont-Mouchet (43)  [période]
Brassac         Musée de la Mine (43)
Chamalières     Musée de la Résistance (63)  [période]
Champagnac      Musée de la Mine (15)  [thématique]
Chantelle       Musée de Charroux
                et de son canton (03)
Chatel-Guyon    Musée national des Chantiers
                de Jeunesse (63)  [période]
Chavaniac-La-Fayette
                Mémorial La Fayette (43)  [biographique]
Clermont-Ferrand Musée du Ranquet (63)
Frugières-le-Pin Musée de la Résistance (43)  [période]
Gannat          Musée municipal du Château (03)  [territoire]
Hérisson        Musée à flot du Canal
                de Berry (03)  [thématique]
Issoire         Historial (63)  [*]
La Séauve-sur-Sémène
                Musée des traditions religieuses
                de la Haute-Loire (43)  [thématique]
Le Chambon-sur-Lignon
                Musée historique (43)  [période]
Le Puy-en-Velay Musée Crozatier (43)  [territoire]
Marsac-en-Livradois Chapelle Musée
                des Pénitents Blancs (63)  [thématique]
Montluçon       Musée du château
                des ducs de Bourbon (03)
Murol           Musée vivant médiéval (63)  [*]
Orcet           Musée municipal (63)
Saint-Flour     Musée de la Haute-Auvergne (15)
Salers          Maison des Templiers (15)  [territoire]
                Musée du Bailliage  [territoire]
Sauxillanges    Maison du Patrimoine (63)  [thématique]
Thiers          Musée de la Coutellerie (63)  [thématique]
Vic-sur-Cère    Musée du souvenir (15)  [thématique]
Vollore-Ville   Musée château de Vollore (63)  [biographique]
Ygrande         Musée Emile-Guillaumin (03)  [biographique]

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 50]
─────────────────────────────────────────────────────────

BOURGOGNE
(Côte-d'Or 21 / Nièvre 58 / Saône-et-Loire 71 / Yonne 89)

Auxerre         Salle d'Eckmûhl (89)  [*]
Auxonne         Musée Bonaparte (21)  [*]
                Musée de la fortification  [militaire]
Blanzy          Musée de l'association
                la Mine et des Hommes (71)  [thématique]
Buffon          Musée des Forges de Buffon (21)  [thématique]
Château-Chinon  Musée du Septennat (58)  [biographique]
Clamecy         Musée d'art et d'histoire
                Romain Rolland (58)
Dijon           Musée de tradition
                des troupes de circulation (21)  [militaire]
                Musée Grévin-Historial
                des Ducs de Bourgogne  [*]
                Musée de la moutarde  [thématique]
                Musée de la vie bourguignonne
Ecuisses        Maison-musée du Canal (71)
Fixin           Musée Napoléon (21)  [biographique]
Guérigny        Musée des amis du vieux
                Guérigny (58)
Joigny          Musée de la Résistance
                du groupe Bayard (89)  [période]
La Charité-sur-Loire Musée municipal (58)
La Machine      Musée de la mine (58)  [thématique]
Le Creusot      Ecomusée du Creusot (71)  [thématique]
Marsannay-la-Côte Maison du patrimoine (21)
Montbard        Musée Buffon (21)  [biographique]
Nevers          Musée Sainte Bernadette (58)  [*]
Nuits-Saint-Georges Musée de Nuits-Saint-Georges (21)
Palinges        Musée des arts
                et traditions populaires (71)
Recey-sur-Ource Musée Lacordaire (21)  [biographique]
St-Brisson      Musée de la Résistance
                en Morvan (58)  [période]
St-Léger-Vauban Musée du Maréchal
                de Vauban (89)  [militaire]
Semur-en-Brionnais Château Saint-Hugues (71)  [période]
Varennes-Vauzelles Musée de la Résistance (58)  [période]

─────────────────────────────────────────────────────────
  [PAGES 52-88 : LISTES RÉGIONALES (Bretagne, Centre, Champagne-Ardenne,
  Franche-Comté, Ile-de-France, Paris, Languedoc-Roussillon, Limousin,
  Lorraine, Midi-Pyrénées, Nord-Pas-de-Calais, Normandie (Basse- et Haute-),
  Pays de Loire, Picardie, Poitou-Charentes, Provence-Alpes-Côte d'Azur/Corse,
  Rhône-Alpes, DOM-TOM) — voir pages correspondantes dans l'original.]
─────────────────────────────────────────────────────────

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 92]
─────────────────────────────────────────────────────────

MUSÉES DE TERRITOIRE (histoire régionale)

HISTOIRE RÉGIONALE

Arles                   Musée Camarguais
Basse-Terre             Musée de l'histoire de la Guadeloupe
Bayonne                 Musée basque
Bordeaux                Musée d'Aquitaine
Bourges                 Musée du Berry
Caen                    Musée de Normandie
Cayenne                 Musée départemental de Franconie
Chambéry                Musée savoisien
Charleville-Mézières    Musée de l'Ardenne
Dijon                   Musée de la vie bourguignonne
Foix                    Musée de l'Ariège
Fort-de-France          Musée régional de la Martinique
Grasse                  Musée d'art et d'histoire de Provence
Grenoble                Musée Dauphinois
La Petite-Pierre        Musée du sceau alsacien
Le Puy-en-Velay         Musée Crozatier
Les Epesses             Ecomusée départemental de la Vendée
Lille                   Musée de l'Hospice Comtesse
Montpellier             Musée languedocien
Nancy                   Musée historique lorrain
Pau                     Musée béarnais
Rennes                  Musée de Bretagne
Rodez                   Musée Fenaille
Saint-Brieuc            Musée d'histoire
St-Gilles-les-Hauts     Musée historique de Villèle
Saint-Pierre            Musée Edmond Fontaine (Saint-Pierre-et-Miquelon)
Sarzeau                 Musée d'histoire du Morbihan
Sceaux                  Musée de L'Ile-de-France
Strasbourg              Musée alsacien
Tahiti                  Musée de Tahiti et des îles

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 94]
─────────────────────────────────────────────────────────

MUSÉES DE TERRITOIRE (histoire locale)

HISTOIRE LOCALE

Aigues-Mortes           Musée de la Tour de Constance
Altkirch                Musée Sundgauvien
Ambleteuse              Musée du Fort Vauban
Annonay                 Musée du vivarois
Antibes                 Musée de la Tour
Auch                    Musée des jacobins
Avesnes-sur-Helpe       Musée de l'Institut Villien
Avranches               Musée municipal
Bagnères-de-Luchon      Musée du Pays de Luchon
Barcelonnette           Musée de la Vallée
Bar-le-Duc              Musée barrois
Batz-sur-Mer            Musée des marais salants
Beaugency               Musée régional de l'Orléanais
Belfort                 Musée d'art et d'histoire
Belle-Ile-en-Mer        Musée d'histoire de la Citadelle
Bergheim                Musée d'art et d'histoire
Bergues                 Musée d'art et d'histoire
Béziers                 Musée Saint-Jacques
Bischwiller             Musée historique de la Laub
Bitche                  Musée de la Citadelle
Blaye                   Musée d'art et d'histoire du Pays blayais
Bourg-Argental          Musée Maison de l'histoire du Forez viennois
Bouxwiller              Musée du Pays de Hanau
Braux-Ste-Cohière       Musée d'Argonne
Bray-sur-Somme          Musée historique de la région de Bray
Bressuire               Musée municipal
Brignoles               Musée du Pays brignolais
Brunoy                  Musée de Brunoy
Bry-sur-Marne           Musée Adrien Mentienne
Cahors                  Musée Henri-Martin
Camarès                 Musée d'art et d'histoire
Carlux                  Historama d'Aquitaine
Cassel                  Musée d'art et d'histoire
Cernay                  Musée municipal
Chamonix                Musée alpin
Chantelle               Musée de Charroux et de son canton
Châteauponsac           Musée d'histoire et d'archéologie
Châtellerault           Musée municipal
Clairac                 Musée d'histoire du Clairacais
Clamecy                 Musée d'art et d'histoire
Clermont-Ferrand        Musée du Ranquet
Colmars                 Musée et collections d'art et d'histoire
Contes                  Musée d'art et d'histoire
Cordes                  Musée historique Charles Portai
Dax                     Musée Borda
Decazeville             Musée d'art et d'histoire
Denain                  Musée municipal
Deuil-la-Barre          Musée d'histoire
Dieppe                  Musée municipal
Dieulouard              Musée du vieux Pays
Dol-de-Bretagne         Musée historique
Dourdan                 Musée municipal
Dreux                   Musée d'art et d'histoire
Duras                   Musée du Château
Ensisheim               Musée de la Régence et musée du mineur
Epinal                  Musée du chapitre
Escaudain               Musée municipal
Etaples                 Musée Quentovic
Fénétrange              Musée historique
Fessenheim              Musée de la Hardt
Fiers                   Musée du Bocage normand
Fouras                  Musée régional
Gannat                  Musée municipal du Château
Gimont                  Musée archéologique et historique
Gourdon                 Musée historique
Guéret                  Musée municipal
Guérigny                Musée des Amis du vieux Guérigny
Guines                  Musée Emile Villez
Haguenau                Musée historique
Harnes                  Musée municipal
Hazebrouck              Musée d'art et d'histoire
Hennezel-Clairey        Musée du verre et de la Résistance
Hesdin                  Musée d'art et d'histoire
Hirson                  Musée d'histoire
Huningue                Musée historique et militaire de Huningue
Ile-de-Groix            Ecomusée de L'Ile-de-Groix
Ile-de-Hoedic           Musée de l'histoire du Fort Louis-Philippe
Ile d'Yeu               Musée d'art et d'histoire
Ile Molène              Musée Communal des naufragés
Ingwiller               Maison d'Offwiller
Issoudun                Musée de l'Hospice Saint-Roch
Istres                  Musée du vieil Istres
Joinville               Musée de l'Auditoire
Jouques                 Musée d'art et d'histoire
Kaysersberg             Musée d'art et d'histoire
La Charité-sur-Loire    Musée municipal
La Fossat               Musée Pierre Bayle
Lagny-sur-Marne         Musée Gatien Bonnet
La Mure                 Musée de la Matheysine
La Réole                Musée municipal
La Seyne-sur-Mer        Musée naval et municipal
La Tour d'Aigues        Musée d'histoire du Pays d'Aigues
Landévennec             Musée de l'ancienne abbaye
Latresne                Musée d'art et d'histoire
Lay-St-Christophe       Musée d'art et d'histoire

─────────────────────────────────────────────────────────
                  [PAGE 95 — suite HISTOIRE LOCALE]
─────────────────────────────────────────────────────────

Le Conquet              Musée de la Pointe Saint-Mathieu
Le Luc                  Musée historique du Centre Var
Lesneven                Musée d'art religieux et des traditions locales
Le Touquet-Paris-Plage  Musée municipal
Le Vigan                Musée cévenol
Ligny-en-Barrois        Musée d'art et d'histoire
Lisieux                 Musée du vieux Lisieux
Livry-Gargan            Musée municipal
Lormont                 Musée des amis du vieux-Lormont
Loudun                  Musée Charbonneau-Lassay
Louviers                Musée municipal
Lunéville               Musée municipal
Luzarches               Musée d'histoire locale
Marchiennes             Musée de Marchiennes
Marly-le-Roi-Louveciennes Musée promenade
Marmande                Musée municipal Albert Marzelles
Marmoutier              Musée des arts et traditions populaires
Maubeuge                Musée d'art et d'histoire
Maubourguet             Musée d'histoire et d'archéologie
Mauléon                 Musée historique du Mauléonnais
Mer                     Musée de la Corbillière
Montaigu                Musée du Nord de la Vendée
Montbazens              Musée historique
Montbéliard             Musée du Château des Ducs
Montélimar              Musée d'art et d'histoire
Montferrer              Musée communal
Montferrier             Musée d'histoire locale et des petits métiers
Montfort-en-Chalosse    Musée de la Chalosse
Montluçon               Musée du Château des Ducs de Bourbon
Montmorillon            Ecomusée du Montmorillonais
Morlaas                 Musée historique et lapidaire
Mougins                 Musée d'art et d'histoire
Mutzig                  Musée municipal
Nérac                   Musée du Château
Nice                    Musée Masséna
Niort                   Musée du donjon
Nogent-sur-Marne        Musée municipal
Noirmoutier-en-l'Ile    Château
Olargues                Musée d'histoire locale
Oloron-Ste-Marie        Maison du Patrimoine et du haut Béarn
Orainville              Musée d'histoire
Orbec                   Musée municipal du vieux manoir
Orcet                   Musée municipal
Orléans                 Musée historique de l'Orléanais

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 98]
─────────────────────────────────────────────────────────

MUSÉES DE TERRITOIRE (histoire communale)

HISTOIRE COMMUNALE
(musées qui ont pour thème l'histoire d'une seule localité,
et parmi eux les musées de ville)

Aix-en-Provence         Musée du vieil Aix
Allauch                 Musée du vieil Allauch
Argenteuil              Musée du vieil Argenteuil
Auray                   Maison de l'histoire d'Auray
Auvillar                Musée du vieil Auvillar
Barentin                Musée municipal
Bazas                   Musée historique
Bergerac                Musée d'histoire urbaine
Biarritz                Musée du vieux Biarritz
Biot                    Musée de l'histoire locale
Bordeaux                Musée des Chartrons
Bordeaux                Musée permanent de l'urbanisme
Boulogne-Billancourt    Musée municipal
Bourganeuf              Musée de la Tour Zizim
Brest                   Musée du vieux Brest
Cambrai                 Musée des Beaux-Arts
Cavaillon               Musée Jouve
Châtillon-Coligny       Musée de l'Hôtel-Dieu
Clichy                  Musée de la société historique et archéologique
Colombes                Musée d'art et d'histoire
Coucy-le-Château        Musée Tour-Musée
Dinard                  Musée du site balnéaire
Dunkerque               Musée des Beaux-Arts
Fresnes                 Ecomusée de Fresnes
Frontignan              Musée de Frontignan
Granville               Musée du vieux Granville
Grézolles               Musée de L'Historial
Honfleur                Musée du vieux Honfleur
Huppy                   Musée Huppy autrefois
La Rochelle             Musée d'Orbigny-Bernon
Le Havre                Musée de l'ancien Havre
Le Vésinet              Musée d'histoire locale
Lyon                    Musée historique Gadagne
Marsannay-la-Côte       Maison du Patrimoine
Marseille               Musée d'histoire de Marseille
Marseille               Musée du vieux Marseille
Metz                    Musée d'art et d'histoire
Meudon                  Musée d'art et d'histoire
Molsheim                Musée de la ville de Molsheim
Montbéliard             Musée historique du vieux Montbéliard
Montpellier             Musée d'histoire urbaine
Mulhouse                Musée historique
Muret                   Musée Clément Ader et d'histoire locale
Nantes                  Musée du Château des Ducs de Bretagne
Navarrenx               Maison du Patrimoine
Nîmes                   Musée du vieux Nîmes
Paris                   Musée Carnavalet
Paris                   Pavillon de l'Arsenal
Penne d'Agenais         Musée de la société historique
Pérouges                Musée du vieux Pérouges
Pessac                  Musée de l'Historial du vieux-Pessac
Poissy                  Musée d'art et d'histoire
Pommiers                Musée du vieux Pommiers
Puteaux                 Musée Pierre Gaudin
Reims                   Musée Hôtel Le Vergeur
Ribeauvillé             Musée municipal
Richelieu               Musée de l'Hôtel de ville
Riquewihr               Musée du Dolder
Rochefort               Musée d'art et d'histoire
Rosny-sous-Bois         Musée d'histoire
Royan                   Musée municipal
Rueil-Malmaison         Musée de l'histoire de Rueil
Saint-Cloud             Musée municipal
Saint-Denis             Musée d'art et d'histoire
Saint-Emilion           Musée d'histoire et d'archéologie
Saint-Etienne           Musée du vieux Saint-Etienne
Saint-Malo              Musée historique de la ville
Saint-Nazaire           Ecomusée de Saint-Nazaire
Saint-Quentin-en-Yvelines  Ecomusée de Saint-Quentin-en-Yvelines
Sarcelles               Musée des Amis de Sarcelles
Sisteron                Musée de la Citadelle
Strasbourg              Musée historique
Suresnes                Musée municipal René Sordes
Toulon                  Musée du vieux Toulon
Toulouse                Musée du vieux Toulouse
Tours                   Atelier historique de Tours
Tulle                   Musée du cloître
Voir aussi la rubrique des musées de cire

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 100]
─────────────────────────────────────────────────────────

MUSÉES CONSACRÉS À UNE PÉRIODE HISTORIQUE (HORS 1939-45)

(On consultera systématiquement en complément la liste des musées biographiques)

Généralités
Paris                   Musée de l'Histoire de France
Voir aussi Paris (Musée Grévin)

Moyen-Age et Renaissance
Azincourt               Musée des arts et traditions populaires
Bayeux                  Musée de la tapisserie de la Reine Mathilde
Bernières-sur-Mer       Mémorial Capétien
Castelnaud-la-Chapelle  Musée de la guerre au Moyen-Age
Châtel-sur-Moselle      Musée de l'histoire médiévale
Domme                   Historial de la chevalerie
Ecouen                  Musée de la Renaissance
Figeac                  Commanderie des Templiers
La Bastide d'Armagnac   Musée du Temple des Bastides
Orschwiller             Musée Château du Haut-Koenigsbourg
Paris                   Musée national du Moyen-Age et des Thermes de Cluny
Riquewihr               Tour des voleurs
Vincennes               Musée historique du donjon

Ancien Régime
Bavay                   Musée de la Bataille de Malplaquet
Pau                     Musée national du Château
Portets                 Musée de Mongenan
Rocroi                  Musée des Remparts et de la Bataille
Versailles              Musée national de Versailles

Période révolutionnaire
Cholet                  Musée d'art et d'histoire
Les-Sables-d'Olonne     Musée de la guerre de Vendée
Montcontour de Bretagne Musée de la chouannerie et de la Révolution
Plouharnel              Musée de la chouannerie et des guerres de l'Ouest
St-Florent-le-Vieil     Musée d'histoire locale et des guerres de Vendée
Saint-Sulpice-le-Verdon Musée historique de la Chabotterie
Semur-en-Brionnais      Château Saint-Hugues
Vauhallan               Musée de l'abbaye
Vizille                 Musée de la Révolution française

Empire
Antibes                 Musée naval et Napoléonien
Boissy-Saint-Léger      Musée Napoléonien du Château de Grosbois
Châteauroux             Musée Bertrand
Essises                 Musée salle historique 1814
Fixin                   Musée Napoléon
Fontainebleau           Musée Napoléonien d'art et d'histoire
Fontainebleau           Musée national du Château
Paris                   Fondation Dosne-Thiers Musée Napoléon
Rueil-Malmaison         Musée national des Châteaux de Malmaison et de Bois-Préau

XIXème siècle
Compiègne               Musée national du Château de Compiègne
Couhé                   Musée de la IIIe République
Eu                      Musée Louis-Philippe
Solférino               Musée Napoléon III
Villars-les-Blamont     Micro-musée républicain

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 102]
─────────────────────────────────────────────────────────

Guerre de 1870
Bazeilles               Musée de la dernière cartouche
Gravelotte              Musée militaire 1870
Loigny-La-Bataille      Musée de la Bataille du 2 décembre 1870
Nuits-St-Georges        Musée de Nuits-Saint-Georges
Woerth                  Musée de la Bataille du 6 août 1870

XXème siècle (hors guerres)
Paris                   Musée d'histoire contemporaine

Guerre de 1914-1918
Ablain-St-Nazaire       Musée vivant 1914-1918
Cernay                  Mémorial 1914-1918
Doullens                Musée Foch-Salle du commandement unique
Etain                   Musée du Fort de Vaux
Fleury-devant-Douaumont Mémorial de Verdun
Longueval               Mémorial Sud-africain
Oulches-la-Vallée-Foulon Musée 1914-1918 Caverne du Dragon
Péronne                 Historial de la Grande Guerre
Reims                   Musée historique du Fort de la Pompelle
Sommepy-Tahure          Musée franco-américain
Souilly                 Musée de la voie sacrée
Thiaucourt              Musée de la Bataille du Saillant de Saint-Mihiel
Varennes-en-Argonne     Musée de l'Argonne
Verdun                  Musée de la Citadelle
Verdun                  Musée militaire du Fort de Douaumont
Villers-Bretonneux      Musée franco-australien

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 103]
─────────────────────────────────────────────────────────

MUSÉES CONSACRÉS À UNE PÉRIODE HISTORIQUE (1939-45)

GUERRE DE 1939-1945

Généralités
Ambleteuse              Musée historique de la Seconde Guerre
Caen                    Mémorial pour la Paix
Calais                  Musée de la Guerre
Conlie                  Musée de la Deuxième Guerre
Digne                   Musée de la Seconde Guerre mondiale
Fontaine-de-Vaucluse    Musée d'histoire 1939-1945
La Rochelle             Musée rochelais de la Deuxième Guerre
Le Gua                  Musée historique 1939-1945
Quinéville              Musée de la Liberté
Roscoff                 Musée de la guerre de 1939-1945

Résistance
[liste complète pp. 103-105 dans l'original]

Déportation et répression
Charmes                 Exposition permanente de la Déportation
Izieu                   Maison des enfants d'Izieu
Natzwiller              Musée du Struthof
Oradour-sur-Glane       Muséosite du Bourg-Martyr
Paris                   Musée du martyr juif inconnu
Vernet d'Artois         Musée du souvenir du Camp du Vernet

Débarquement
Arromanches             Musée du Débarquement
Avranches               Musée de la percée d'Avranches
Bayeux                  Mémorial de la Bataille de Normandie
[...liste complète dans l'original, pp. 104-105]

Sites et bâtiments (Ligne Maginot et fortifications)
Audinghen Cap Gris-Nez  Musée du Mur de l'Atlantique
Bambiderstroff          Musée de Bambesch
Bitche                  Musée de la Fortification Simserhof
Cattenom                Ouvrage de la Ligne Maginot
[...liste complète dans l'original]

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 106]
─────────────────────────────────────────────────────────

MUSÉES MILITAIRES

Généralités
Paris                   Musée de l'Armée
Périgueux               Musée militaire
Salon-de-Provence       Musée de l'Empéri

Histoire des unités militaires et des écoles
Angers                  Musée du souvenir du Génie
Aubagne                 Musée de la Légion Etrangère
Dijon                   Musée de tradition des Troupes de circulation
Fréjus                  Musée des Troupes de marine
Gordes                  Musée du Sahara
Grenoble                Musée des Troupes alpines
Guer                    Musée du souvenir des écoles de Coëtquidan
La Flèche               Musée du souvenir du Prytanée militaire
La Horgne               Musée des Spahis
Lanvéoc                 Musée naval de tradition de l'école navale
Lille                   Musée des canonniers
Lons-le-Saulnier        Musée du 44e Régiment d'infanterie
Lorient                 Musée du Fusiliers marins
Melun                   Musée de la Gendarmerie
Montargis               Salle d'Honneur de l'école des transmissions
Montpellier             Musée de l'Infanterie
Montsoreau              Musée des Goums marocains
Paris                   Musée de la Garde Républicaine
Pau                     Musée des parachutistes
Rochefort               Musée de tradition de l'aéronautique navale
Saint-Cyr-L'école       Musée du collège militaire
Saumur                  Musée de la cavalerie
Saint-Maixent-L'Ecole   Musée militaire de St-Maixent L'Ecole
Senlis                  Musée des Spahis
Tarbes                  Musée international des Hussards
Toul                    Salle d'Honneur du 516e Régiment du train
Tours                   Musée du train
Vincennes               Musée des chasseurs

Armes et matériels
Ajaccio                 Musée militaire A Bandera
Angers-Avrillé          Musée des anciens matériels de guerre
Annecy-Seynod           Musée de l'arme et des trois guerres
Draguignan              Musée du canon et des artilleurs
Freyming-Merlebach      Musée historique et militaire
Guignicourt             Musée Général Estienne
La Cluse et Mijoux      Musée d'armes anciennes
Saumur                  Musée des blindés
Villeneuve-Loubet       Musée militaire

Architecture militaire
Auxonne                 Musée de la Fortification
Briançon                Exposition permanente d'architecture militaire
Gondreville             Musée de la Fortification
Lembach                 Maison des Châteaux-Forts
Montmédy                Musée de la Fortification et Bastien Lepage
Mutzig                  Forteresse prussienne
Neufbrisach             Musée Vauban
Paris                   Musée des plans-reliefs
Prats-de-Mollo-la-Preste Musée Vauban
Saint-Léger-Vauban      Musée Vauban

Divers
Compiègne               Musée de la figurine historique
Senonches               Musée Impérial de la miniature
Strasbourg              Musée de la conscription
Vincennes               Musée de la symbolique militaire

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 108]
─────────────────────────────────────────────────────────

MUSÉES BIOGRAPHIQUES

LISTE THÉMATIQUE

Hommes d'État et hommes politiques
Ajaccio                 Musée Maison Bonaparte
Ajaccio                 Musée Napoléonien de l'Hôtel de ville
Auxonne                 Musée Bonaparte
Bazoches-sur-Guyonne    Musée Jean Monnet
Boulogne-sur-Mer        Musée du Général San Martin
Brienne-le-Château      Musée Napoléon 1er
Castres                 Musée Jaurès
Château-Chinon          Musée du septennat
Choisy-le-Roi           Musée Marcel Cachin
Ile d'Aix               Musée Napoléonien
Jouy-en-Josas           Musée Léon Blum
Lille                   Maison natale du Général de Gaulle
Mamers                  Musée Joseph Caillaux
Moret-sur-Loing         Musée Clemenceau
Morosaglia              Musée Paoli
Mouilleron-en-Pareds    Musée national Clemenceau-de-Lattre de Tassigny
Paris                   Musée Clemenceau
Paris                   Musée Lénine
Pointe-à-Pitre          Musée Schoelcher
Saint-Chéron            Musée Talleyrand
St-Vincent-sur-Jard     Musée Clemenceau
Sampigny                Musée Raymond Poincaré
Scy-Chazelles           Musée Robert Schuman
Sèvres                  Musée Gambetta

Militaires
Auxerre                 Salle d'Eckmuhl (Davout)
Châteauneuf-de-Randon   Musée du Guesclin
Chavaniac-La-Fayette    Mémorial La Fayette
Favières                Château-Musée du Maréchal Lyautey
La-Bastide-Murat        Musée Murat
Mareuil-sur-Belle       Musée du Maréchal Lannes
Pau                     Musée Bernadotte
Pontcharra-sur-Breda    Musée Bayard et de la chevalerie
Rivesaltes              Musée du Maréchal Joffre
St-Germain-en-Laye      Musée du Maréchal Leclerc
Tarbes                  Maison natale du Maréchal Foch
Vollore-Ville           Château de Vollore (La Fayette)

Ecrivains et penseurs
Aumont-en-Halatte       Musée Henri Barbusse
La Ferté-Vidame         Musée Saint-Simon
Langres                 Musée du Breuil Saint-Germain (Diderot)
Médan                   Maison d'Emile Zola
Montmorency             Musée Jean-Jacques Rousseau
Noyon                   Musée Calvin
Paris                   Maison d'Auguste Comte
Paris                   Maison de Victor Hugo
Ploërmel                Musée du Père Jean-Marie de Lamennais
Recey-sur-Ource         Musée Lacordaire
Villequier              Musée Victor Hugo
Ygrande                 Musée Emile Guillaumin

Saint(e)s
Chinon                  Musée Jeanne d'Arc
Domrémy                 Musée Jeanne d'Arc
Lourdes                 Musée Notre Dame (Sainte Bernadette)
Mattaincourt            Musée Saint Pierre Fourier
Nevers                  Musée Sainte Bernadette
Orléans                 Musée Jeanne d'Arc
Reims                   Musée Saint Jean-Baptiste de la Salle
St-Vincent-de-Paul      Musée Saint Vincent de Paul
Vaucouleurs             Musée Johannique

Divers
Les Trois-Ilets         Musée de l'Impératrice Joséphine
Mirabel                 Musée Olivier de Serres
Montbard                Musée Buffon
Paris                   Musée Pasteur
Rothénef                Manoir Jacques Cartier
Saint-Nicolas-de-la-Grave Musée Lamothe-Cadillac
Waldersbach             Musée du Pasteur Oberlin

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 112]
─────────────────────────────────────────────────────────

MUSÉES THÉMATIQUES

ADMINISTRATIONS ET INSTITUTIONS
Bordeaux                Musée des douanes
Fontainebleau           Musée des prisons
Mettray                 Musée de la colonie pénitentiaire agricole
Paris                   Musée de la Grande Loge de France
Paris                   Musée de la Légion d'Honneur
Paris                   Musée de la Monnaie
Paris                   Musée de la Poste
Paris                   Musée de la Préfecture de Police
Paris                   Musée du Barreau de Paris
Paris                   Musée du Grand-Orient
Riquewihr               Musée des PTT d'Alsace

ÉCONOMIE

Industrie
La Machine              Musée de la mine
Lewarde                 Centre historique minier
Melle                   Musée des mines d'argent des Rois francs
Merkwiller-Pechelbronn  Musée du pétrole
Neufchef                Musée des mines de fer
Noeux-les-mines         Musée de la mine
Oignies                 Musée de la mine
Ronchamp                Musée de la mine
Saint-Etienne           Musée de la mine
Saint-Hilaire-des-Loges Musée de la mine
Schirmeck               Galerie de la mine de fer de Framont
Villars                 Musée de la mine
Wittelsheim             Ecomusée et Maison du mineur de potasse

Mines
Anzin                   Musée Théophile Jouglet
Aubin                   Musée de la mine
Aumetz                  Musée des mines de fer
Blanzy                  Musée de la mine et des hommes
Brassac                 Musée de la mine
Cagnac-les-mines        Musée de la mine
Carmaux                 Musée de la mine
Champagnac              Musée de la mine
Crèvecoeur-en-Auge      Musée Schlumberger
Giromagny               Musée de la mine et des techniques minières
L'Arbresle              Musée de la mine de cuivre et du soufre

Transports
Ambérieu-en-Bugey       Musée du cheminot
Avignonet-Lauragais     Musée Riquet et du Canal du Midi
Balleroy                Musée des ballons
Biscarosse              Musée de l'hydraviation
Calais                  Musée international du Transmanche
Etretat                 Musée Nungesser et Coli
Le Bourget              Musée de l'air et de l'espace
Rue                     Musée des frères Caudron
Vic-sur-Cère            Musée du souvenir

Marine, navigation, pêche
Bourgueil               Musée des mariniers et de la batellerie
Brest                   Musée de la marine
Caudebec-en-Caux        Musée de la marine de Seine
Châteauneuf-sur-Loire   Musée de la marine de Loire
Concarneau              Musée de la pêche
Conflans-Sainte-Honorine Musée de la batellerie
Douarnenez              Port-Musée
Dun-sur-Auron           Musée du Canal du Berry
Dunkerque               Musée portuaire
Ecuisses                Maison-Musée du canal
Fécamp                  Musée des Terres-Neuvas
Grasse                  Musée de la marine et Mémorial de l'Amiral de Grasse
La Roche-Bernard        Musée de la vilaine maritime
Montjean-sur-Loire      Ecomusée de Montjean-sur-Loire
Noirmoutier-en-l'Ile    Musée de la construction navale artisanale
Paris                   Musée de la Marine
Port-Louis              Musée de la marine
Port-Sainte-Foy         Maison des gabarriers
Rochefort               Musée de la marine
Saint-Malo              Musée international du long cours Cap Hornier
St-Vaast-la-Hougue      Musée maritime (Tatihou)
Strasbourg              Musée Société des Amis du Musée du Rhin
Tourlaville             Musée maritime Chantereyne
Tournon-sur-Rhône       Musée du Rhône

HISTOIRE SOCIALE
Guise                   Musée-Bibliothèque du familistère
Montreuil               Musée de l'histoire vivante

HISTOIRE RELIGIEUSE ET CULTURELLE

Catholicisme
[liste dans l'original p. 114]

Judaïsme
Bischeim                Musée du bain rituel juif
Bouxwiller              Musée judéo-alsacien
Cavaillon               Musée juif comtadin
Paris                   Musée d'art et d'histoire du judaïsme

Protestantisme
Ferrières               Musée du protestantisme du Haut Languedoc
La Rochelle             Musée protestant
Le Poët-Laval           Musée du protestantisme dauphinois
Mialet                  Musée du désert
Monsireigne             Musée de la France protestante de l'Ouest
Paris                   Musée d'histoire du protestantisme français
Pranles                 Musée du vivarais protestant
Wassy                   Musée protestant de la grange de Wassy

HISTOIRE DE L'ÉDUCATION
Beblenheim              Musée Jean Macé
Chartres                Musée départemental de l'école
Chevregny               Musée départemental de l'école publique
Rouen                   Musée national de l'Education
St-Ouen-l'Aumône        Musée départemental de l'Education
Trégarvan               Musée de l'Education
Troyes                  Musée aubois d'histoire de l'Education

RELATIONS INTERNATIONALES, PAYS ÉTRANGERS
Aubigny-sur-Nère        Musée de l'alliance franco-écossaise
Blérancourt             Musée national de la coopération franco-américaine
Champagney              Maison de la négritude
Darney                  Musée franco-tchécoslovaque
Hiers-Brouage           Musée franco-canadien
La Chaussée             Maison Musée de l'Acadie
La Rochelle             Musée de la Traite des Noirs
La Rochelle             Musée du Nouveau monde
Les Rousses             Musée européen de l'exploration polaire
Lyon                    Musée africain
Paris                   Musée de l'armée russe
Paris                   Musée arménien de France
Paris                   Musée des arts africains et océaniens
Port-Louis              Musée de la Compagnie des Indes
Saint-Just-Saint-Rambert Musée du prieuré
Saverne                 Musée d'art et d'histoire donation Louise Weiss
Tourouvre               Musée de l'histoire de l'émigration percheronne
Troissereux             Musée du commerce international

SCIENCES, TECHNIQUES, MÉDECINE
Lyon                    Musée des hospices civils
Paris                   Musée de l'Assistance publique
Paris                   Musée d'histoire de la médecine
Paris                   Musée de Radio-France
Paris                   Musée du Val de Grâce (Service de santé des armées)

SPORT ET DIVERS
Capendu                 Musée d'histoire du rugby
Megève                  Musée de Megève
Paris                   Musée national du sport
Villeneuve-Loubet        Fondation Auguste Escoffier Musée de l'art culinaire

MUSÉES DE CIRE
Aurillac                Musée de la Haute Auvergne
Chenonceaux             Musée de cire
Dijon                   Musée Grévin Historial des ducs de Bourgogne
Granville               Musée historial
Issoire                 Musée historial
La Rochelle             Musée Grévin
Loudun                  Musée Théophraste Renaudot
Lourdes                 Musée Grévin
Mont-Saint-Michel       Musée Grévin
Moulineaux              Musée des vikings
Murol                   Musée vivant médiéval
Paris                   Musée de la Conciergerie
Paris                   Musée Grévin
Paris                   Musée Grévin Forum des Halles
Perros-Guirec           Musée de cire
Roquetaillade-Mazères   Musée historial
Rouen                   Musée Jeanne-d'Arc
Saint-Jean-de-Luz       Musée Grévin
Saint-Malo              Musée Quic-en-Grogne
Saint-Paul              Musée d'histoire locale de Saint-Paul
Salon-de-Provence       Musée Grévin
Tours                   Musée historial de Touraine — Musée Grévin

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 118]
─────────────────────────────────────────────────────────

DICTIONNAIRE

Présentation

Les musées qui ont répondu à l'enquête sont représentés par une notice complète qui
comporte plusieurs rubriques. Pour le confort du lecteur, il a été nécessaire d'établir
une harmonisation des intitulés dont nous espérons qu'elle ne paraîtra pas réductrice
aux responsables des musées.

Identification
Localité, nom du musée, adresse, téléphone.

Informations générales et administratives (en italiques)
Statut, date de création, tutelles, contrôle ou non par la direction des musées de France,
surfaces.

Thématique historique
Description volontairement rapide du thème historique auquel le musée est consacré
(remplacée par un simple mot-matière si le musée n'a pas répondu).

Collections (petits caractères)
Description succincte et déclarative des grands ensembles des collections du musée.
Il a toutefois été nécessaire d'harmoniser et de simplifier certaines réponses.

Activités 1992 (petits caractères)
Cette rubrique était un test destiné à évaluer par sondage le dynamisme du musée, le
nombre et la qualité de ses activités, et l'existence ou non de liens avec la recherche
historique.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 119]
─────────────────────────────────────────────────────────

Codes de fréquentation
Certaines réponses au questionnaire comportaient le souhait de ne pas voir figurer dans
le guide la fréquentation du musée. C'est la raison pour laquelle nous avons adopté des
codes :
A : de 0 à 1 000 visiteurs
B : de 1 000 à 5 000
C : de 5 000 à 10 000
D : de 10 000 à 50 000
E : de 50 000 à 100 000
F : plus de 100 000 visiteurs.

Les horaires d'ouverture, éminemment variables n'ont pas été indiqués.

Expositions
Nombre et titre des expositions de 1992. Faute de précisions a juste été portée la
mention « expositions »

Publications
Nombre et titre des publications de 1992.

Animations
Nous avons harmonisé les réponses pour ramener les animations aux intitulés suivants :
- conférences ; colloques ; visites commentées
- ateliers pédagogiques ; service pédagogique
- concerts ; théâtre ; spectacle audiovisuel
- commémorations ; animations diverses

Relations avec la recherche historique
Nous avons ramené les réponses aux intitulés suivants :
- aide à la recherche
  Recouvre la réponse aux demandes de recherche, les prêts de documents et d'œuvres,
  la réception des chercheurs venant étudier les collections.
- aide à la conception
  Recouvre la collaboration avec des historiens pour préparer des expositions
  (permanentes ou temporaires), rédiger des textes ou des documents de diffusion.
- conseil scientifique
  Existence d'un conseil scientifique du musée, chargé de valider les grandes options
  du musée.
- centre de recherche
  Existence d'un centre de recherche au sein du musée
- contrats de recherche
  Contrats confiés à des chercheurs extérieurs
- centre de documentation (ouvert au public)

Les musées qui n'ont pas répondu à l'enquête sont présentés de façon beaucoup plus
succincte :
Leur notice est identifiée par un losange gris et une typographie plus pâle. Elle ne
comporte que l'identification et les informations générales, accompagnées de
l'indication de la thématique historique traitée.

La présence d'un établissement dans ce guide ne vaut pas contrôle par la direction des
musées de France.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 121]
─────────────────────────────────────────────────────────

Abbeville
Musée d'histoire de France 1940
133, route de Paris - 80100
Tél. : 22 24 02 69

  statut du musée Associatif • date de création 01 01 1976 • date d'ouverture au
  public 01 01 1980 • nom de l'organisme de tutelle Association "France 40" •
  surface permanente 660 m2

THÉMATIQUE HISTORIQUE : Le musée retrace l'histoire de la campagne de France
en 1940, de la drôle-de-guerre à la débâcle. La période 1941-1944 est également
évoquée.

COLLECTIONS : Manuscrits ou imprimés 300. Photographies 600, Affiches 30,
Tableaux 12, Total des documents iconographiques 642. Vêtements 14, Total des
objets 14. Documents audiovisuels.

ACTIVITÉS : Titre des expositions 1992 Amitié franco-britannique, Titre des
publications 1992 De Gaulle sous le casque, Animations Journées d'histoire vivante
d'Abbeville.

─────────────────────────────────────────────────────────

Ablain-Saint-Nazaire
Musée vivant 1914-1918
Colline de Notre Dame de Lorette-Souchez - 62153
Tél. : 21 45 15 80

  statut du musée Privé • date de création 01 01 1985 • date d'ouverture au public
  01 01 1985

THÉMATIQUE HISTORIQUE : Le musée évoque la Première Guerre mondiale.

COLLECTIONS : Photographies 100, Affiches 30, Tableaux 20, Dessins 20, Total des
documents iconographiques 170. Sculptures 3, Objets usuels 100, Objets historiques
1 500, Armes 100, Vêtements 45, Total des objets 1 748.

─────────────────────────────────────────────────────────

Agen
Musée de la Résistance et de la Déportation
40, rue Montesquieu - 47000
Tél. : 53 66 04 26

Type de musée Musée de la Deuxième Guerre mondiale.

─────────────────────────────────────────────────────────

Aigues-Mortes
Tour de Constance
30220
Tél. : 66 53 73 00

Type de musée Musée d'histoire locale.

─────────────────────────────────────────────────────────

Aix-en-Provence
Musée du Vieil Aix
17, rue Gaston de Saporta - 13100
Tél. : 42 21 43 55

Type de musée Musée d'histoire communale.

─────────────────────────────────────────────────────────

Ajaccio
Musée napoléonien de l'hôtel de ville
2, rue Jérôme Péri - Fesche - 20000
Tél. : 95 21 48 17

Type de musée Musée biographique.

─────────────────────────────────────────────────────────

Ajaccio
Musée d'histoire militaire "A bandera"
1, rue Levie - 20000
Tél. : 95 51 07 34

Type de musée Musée militaire.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 122]
─────────────────────────────────────────────────────────

Ajaccio
Musée national de la maison Bonaparte
3, rue Saint Charles - 20000
Tél. : 95 21 43 89

THÉMATIQUE HISTORIQUE : Installé dans la maison natale de Napoléon, le musée
évoque à l'aide de tableaux, documents et objets, la vie de Bonaparte et de sa famille.

─────────────────────────────────────────────────────────

Allauch
Musée du vieil Allauch
11, Place Pierre Bellot - 13190
Tél. : 91 68 17 82

Type de musée Musée d'histoire communale.

─────────────────────────────────────────────────────────

Altkirch
Musée sundgauvien
1, rue de l'Hôtel de Ville - 68130
Tél. : 89 40 00 04

  statut du musée Municipal contrôlé • date de création 01 01 1877 • date
  d'ouverture au public 01 01 1877 • nom de l'organisme de tutelle Mairie •
  surface permanente 180 m2 • surface temporaire 55 m2

THÉMATIQUE HISTORIQUE : Le musée retrace l'histoire de la région du Sundgau en
Alsace.

ACTIVITÉS : Titre des expositions 1992 Jouets d'antan ; Altkirch au XVIIIe siècle ;
Les comtes de Ferrette ; Les enfants chez J.J. Henner, Titres des publications 1992
Regards sur le Sundgau, Animations Conférences, entrées B.

─────────────────────────────────────────────────────────

Ambérieu-en-Bugey
Musée du Cheminot
46, rue Aristide Briand - 01500
Tél. : 74 38 31 75

Type de musée Musée thématique (transports).

─────────────────────────────────────────────────────────

Ambleteuse
Musée du fort Vauban
Mairie - 62164
Tél. : 20 54 61 54

Type de musée Musée d'histoire locale.

─────────────────────────────────────────────────────────

Ambleteuse
Musée historique de la Seconde Guerre mondiale
2, rue des Garennes (CD 940) - 62164
Tél. : 21 87 33 01

  statut du musée Privé (SARL) • date d'ouverture au public 18 05 1989 •
  surface permanente 800 m2

THÉMATIQUE HISTORIQUE : Le musée évoque la Seconde Guerre mondiale à l'aide
de documents d'époque, d'armes et d'uniformes.

COLLECTIONS : Divers Documents d'époque, uniformes, armes, véhicules.

ACTIVITÉS : Entrées D.

─────────────────────────────────────────────────────────

Amnéville-les-Thermes
Musée des incorporés de force et de Tambow
École du Parc - 57360
Tél. : 87 58 83 33

Type de musée Musée de la Deuxième Guerre mondiale.

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 123]
─────────────────────────────────────────────────────────

Angers
Musée du souvenir du génie
106, rue Éblé - 49000
Tél. : 41 88 83 36

Type de musée Musée militaire.

─────────────────────────────────────────────────────────

Angers-Avrillé
Musée des anciens matériels de guerre
Rue Mauriac - 49000
Tél. : 41 88 83 36

Type de musée Musée militaire.

─────────────────────────────────────────────────────────

Angoulême
Musée charentais de la Résistance et de la Déportation
34, rue de Genève - 16000
Tél. : 45 38 76 87

Type de musée Musée de la Deuxième Guerre mondiale.

─────────────────────────────────────────────────────────

Annecy
Musée Salésien
Monastère de la Visitation
11, avenue de la Visitation - 74000
Tél. : 50 45 20 30

Type de musée Musée thématique (histoire religieuse).

─────────────────────────────────────────────────────────

Annecy-Seynod
Musée de l'arme et des trois guerres
7, avenue Zanaroli - 74600
Tél. : 50 52 78 89

  statut du musée Associatif • date de création 01 01 1982 • date d'ouverture au
  public 01 01 1987 • surface permanente 3 000 m2

THÉMATIQUE HISTORIQUE : Le musée évoque les guerres de 1870, 1914-18, 1939-45
à travers les armes qui ont été utilisées dans ces conflits.

COLLECTIONS : Photographies 70, Affiches 450, Estampes 30, Tableaux 12, Dessins
60, Total des documents iconographiques 622. Armes 500, Total des objets 500.

ACTIVITÉS : Animations Bourse aux armes, exposition de véhicules militaires, Entrées
B.

─────────────────────────────────────────────────────────

Annonay
Musée vivarois César Filhol
15, rue Jean-Baptiste Béchetoille - 07100
Tél. : 73 33 24 51

  statut du musée Municipal contrôlé • date de création 01 01 1925 • date
  d'ouverture au public 01 01 1968 • nom de l'organisme de tutelle Office du
  tourisme • surface permanente 400 m2

THÉMATIQUE HISTORIQUE : Le musée évoque l'histoire et l'ethnographie du Vivarais,
la vie et l'œuvre des frères Montgolfier et de Marc Seguin, pionnier de la locomotive
à vapeur.

COLLECTIONS : Total des documents iconographiques 55. Total des objets 45.

ACTIVITÉS : Titre des expositions 1992 Louis Sabattier, dessinateur à L'Illustration,
Entrées B.

─────────────────────────────────────────────────────────

Antibes
Musée naval et napoléonien
Batterie du Graillon, bd J.F. Kennedy
Cap d'Antibes - 06160
Tél. : 93 61 45 32

Type de musée Musée de période historique (Empire).

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 124]
─────────────────────────────────────────────────────────

[NOTE : Le dictionnaire se poursuit de la page 121 à la page 255 suivant l'ordre
alphabétique des communes. Seules les premières notices (pages 121-124) sont
retranscrites intégralement ci-dessus. Pour les notices suivantes (Antibes à Woerth),
se référer aux pages correspondantes de l'original. La structure de chaque notice est :
  — Localité et nom du musée
  — Adresse et téléphone
  — Informations administratives (en italique dans l'original)
  — THÉMATIQUE HISTORIQUE
  — COLLECTIONS
  — ACTIVITÉS
  ou, pour les musées sans réponse : Type de musée uniquement.]

─────────────────────────────────────────────────────────
                          [PAGE 256]
─────────────────────────────────────────────────────────

STATUT DES MUSÉES
(en cas d'absence de réponse au questionnaire)

Légende :
- Musées nationaux
NCult : musée national géré par le ministère de la Culture, direction des musées de
France ; NCultDp : musée national géré par le ministère de la Culture, direction du
patrimoine ; NDef : musée national géré par le ministère de la Défense ; NDiv : musée
national géré par un autre ministère ;
- Musées des collectivités locales
Classé : musée municipal classé ; MCo : musée municipal contrôlé ; MVP : musée de
la Ville de Paris ; Pubco : musée contrôlé géré par un groupement de communes ou
un organisme public ; Dco : musée départemental contrôlé ; Rco : musée régional
contrôlé ; Aco : musée associatif contrôlé ; Privé : musée privé.

Les musées ne portant pas l'indication de leur statut ne sont pas contrôlés par la
direction des musées de France.

[Liste alphabétique des statuts — voir page 256 de l'original pour la liste complète.]

─────────────────────────────────────────────────────────
FIN DU DOCUMENT
─────────────────────────────────────────────────────────

Référence bibliographique complète :
JOLY, Marie-Hélène et GERVEREAU, Laurent (dir.), Musées et collections d'histoire en
France : guide. Paris : Association internationale des musées d'histoire / Éditions
Alternatives, 1996. 256 p. ISBN 2-86227-110-1.
